תקציר
האם ג׳נטריפיקציה בכלל ודחיקת תושבים בפרט, מתקיימת בישראל, באיזה היקף, והאם ניתן לכמת את התופעה? בישראל, המחקר הממפה תופעה זו אינו ענף. בפרט, במסגרת פרויקטים של פינוי בינוי. כדי לענות על שאלה זו מבקש המחקר שלפניכם (1) לבחון את האספקט החברתי של מיזמי פינוי בינוי על רקע תהליכי ג׳נטריפיקציה;(2) לאפיין את הרכב התושבים לפני ואחרי פינוי בינוי;(3) להתחקות אחר תנועת דיירים מתוך ואל מתחם פינוי בינוי
לצורך זה המחקר ממפה תהליכים חברתיים ודמוגרפיים בשכונת נווה שרת בתל אביב. במסגרת זו, תוך שימוש בסקרי תושבים, ראיונות, נתונים סטטיסטיים ונתונים מתוך פנקסי רישום המקרקעין, בחנו האם התושבים הוותיקים נדחקו לאחר שהושלם פרויקט פינוי בינוי. הבדיקה נעשתה תוך מחשבה כי תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה לא מתרחשים בין שתי נקודות מוגדרות בזמן, אלא לאורך שנים.
במסגרת סקר דיירים מצאנו כי קבוצת הדיירים החדשים שנכנסה אל תוך המתחם הנחקר במסגרת מיזם הפינוי בינוי, הנה אוכלוסייה חזקה יותר מבחינה סוציו-אקונומית לעומת קבוצת הדיירים המקוריים. במקביל, הדיירים המקוריים שנסקרו, תיארו סיפוק מסביבתם ומנכסיהם החדשים כמו גם רצון להמשיך ולהתגורר בדירותיהם החדשות. זאת אף על פי שההוצאות הכלכליות בתחזוקת הדירות עלו. ממצא זה עומד לכאורה בניגוד לספרות הקיימת בתחום, לפיה למיזמי התחדשות עירונית השפעה כלכלית-חברתית דרמטית, וזו בתורה מביא את האוכלוסיה המקורית לעזוב את הנכסים שברשותה.
בד בבד, ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים מראה כי מספר הדיירים המקוריים במתחם הניסוי (בו התקיים פינוי בינוי), עומד על 52%. מספר גבוה ביחס למתחם הביקורת (ללא פינוי בינוי) שם אחוז הדיירים המקוריים עומד על 34%. עוד נמצא כי בשנות ה-90 התבצעו במתחם הפינוי בינוי יותר טרנזקציות (מכירת נכסים) תוך שמספרן קטן דרמטית בשנות האלפיים. לעומת זאת, במתחם הביקורת מספר נמוך יחסית של העברות בשנות התשעים עם היפוך מגמה לאחר שנות האלפיים. כמו כן במתחם הפינוי-בינוי זוהתה קבוצה יציבה של דיירים חדשים שכמעט לא העבירה בעלותה לדורות מאוחרים יותר. לעומת זאת, במתחם הביקורת התרחשו חילופי בעלות רבים יותר בקבוצה המקבילה והרכב אוכלוסיית הדיירים השתנה באופן תדיר יותר מאשר במתחם הפינוי בינוי. מדובר על שוני משמעותי.
הבדלים אלה מצביעים על כך שמימדים מסוימים של תופעת הג׳נטריפיקציה מתקיימים במסגרת תהליכי פינוי בינוי (כניסת אוכלוסייה חדשה ממעמד סוציו-אקונומי חזק ביחס לאוכלוסייה המקורית). אולם דווקא בפרויקטים וודאיים יחסית של פינוי בינוי, הדבקות לנכסים הינה רבה יותר בהשוואה למתחמי התחדשות עירונית בהם אין וודאות, ושם נצפית העברת זכויות תכופה יותר. בכך יש כדי להביא למסקנה כי פינוי בינוי לאו דווקא מתיישב בכל מקרה ומקרה עם דחיקת דיירים בהיקף רחב, בהשוואה למתחמים שאינם עוברים תהליך זה.
המחקר עשה שימוש במספר כלים מתודולוגיים כדי לשפוך אור על תהליכי הג׳נטריפיקציה והדחיקה. בהמשך לכך עולים קשיים רבים בביצוע מחקר מסוג זה לרבות הקושי להתחקות אחר דיירים מקוריים, בפרט שוכרים, ולקבל מידע על נסיבות עזיבתם. קשיים אוביקטיבים אלה מקשים על הערכת מדיניות פינוי-בינוי בידי מקבלי החלטות.
מבוא
על פי התכנית האסטרטגית לדיור (מינהל התכנון, 2019), עד שנת 2040 על מערכת התכנון הישראלית לייצר כ- 900,000 יחידות דיור במסגרת התחדשות עירונית. ראיה רחוקת טווח זו, לצד הכרה גוברת בחשיבות שמירה על משאבי הטבע הקיימים, על בינוי מרקמי, על עירוניות בת קיימא, הביא את קברניטי הרשויות השונות לנקוט במגוון אמצעים סטטוטוריים ואחרים לשם קידום תהליכי התחדשות עירונית. בין היתר, גברה ההכרה כי פינוי בינוי יהפוך למרכיב מפתח במימוש מדיניות זו. יחד עם זאת, מדיניות זו מקודמת על רקע קולות גוברים המצביעים על הבעייתיות שבו. בין היתר, הבעיות החברתיות שהוא מעורר, ובפרט ג׳נטריפיקציה.
מחקר זה עוסק בתהליכי ג׳נטריפיקציה (עילות), המתרחשים באזורי התחדשות עירונית בארץ, תוך התמקדות בפרויקטים מסוג פינוי בינוי. ג׳נטריפיקציה היא תהליך גיאוגרפי-חברתי-אורבני המתרחש לרוב כאשר אוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי בינוני וגבוה מהגרת לשכונה שתושביה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך יותר. מחקר זה קושר בין שתי עולמות תוכן אלה ומבקש לענות על השאלה האם תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקת דיירים מתרחשים במיזמי פינוי בינוי?
עולם התוכן הראשון מתייחס לתופעות הג׳נטריפיקציה והדחיקה. תופעות אלה והאספקטים השונים הקשורים בהן מעסיקות כבר מעל לחמישים שנה חוקרים רבים מתחומים שונים. הספרות מזהה סוגי ג׳נטריפיקציה שונים אולם מושג הג׳נטריפיקציה הקלאסי מתייחס בעיקרו ל״ג׳נטריפיקצית מגורים״ (Residential Gentrification). בתהליך זה, תושבים ממעמד סוציו-אקונומי בינוני וגבוה נכנסים אל שכונה המתאפיינת באוכלוסיה ממעמד סוציו- אקונומי נמוך (2005 ,Caves). כניסת הג׳נטרים גורמת לשינוי בהרכב האוכלוסיה בשכונה ובתדמיתה, ובד בבד עולה יוקר המחיה בה. לאורך זמן, שינויים אלה מביאים לדחיקה; תושבי השכונה המקוריים נדחקים החוצה בשל אי יכולתם לעמוד בעלויות המחיה בשכונה, או כיוון שהשכונה לא מהווה יותר סביבה מתאימה עבורם (1979 ,Clay). עם השנים המונח התרחב ומשמעותו התפשטה מעבר להגדרה המקורית של שינוי העדפות דיור ותמורות בהרכב האוכלוסייה (1986 ,Smith & Williams). בנוסף, העיסוק בג׳נטריפיקציה לא נשאר בגבולות האקדמיה, והתופעה משכה את תשומת לבם של רשויות מקומיות ולאומיות, מתכנני ערים, אדריכלים, יזמים, אנשי עסקים, תקשורת ועוד ,Lees) (2010 ,Slater & Wyly. מחקרים שונים הציעו הגדרות שמתמקדות באספקט אחד או יותר של הג׳נטריפיקציה, אבל אין קונצנזוס בדבר האופן המוחלט והחד משמעי שבו יש להגדיר את התופעה.
עולם התוכן השני במחקר זה עוסק בהתחדשות עירונית הנתפשת ככלי חשוב ומהותי בשיפור מצבה של הסביבה הבנויה. משרד הבינוי והשיכון רואה תהליך זה כמחולל צמיחה והתפתחות, ככלי שמטרתו להחיות את הרקמה העירונית הוותיקה לצד החדשה .
תמ״א 35, קבעה כי חלק גדול ככל הניתן מהבינוי העתידי של ישראל צריך להתבצע במסגרת השטחים המבונים. כך, יישמרו שטחים פתוחים, וייעשה שימוש יעיל בקרקעות, בתשתיות ובמוסדות ציבור. התמ״א מניחה כי תוספת זכויות בניה באזורים אלה תוביל להתחדשות המלאי הבנוי, ותמנע הדרדרותן של שכונות. התכנית האסטרטגית לדיור (מינהל התכנון, 2019) קבעה יעדים שאפתניים להגדלת הפלח של הדירות הנבנות במסגרת הליכי התחדשות עירונית. כפועל יוצא, קיימים מספר מסלולי התחדשות עירונית בולטים למימוש מדיניות זו של תמ״א 35 - פינוי בינוי, עיבוי פינוי ותמ״א 38.
הגישה שנוקטות כיום רשויות התכנון בישראל נותנת עדיפות למסלול פינוי בינוי, ועל כן נבחר מסלול זה לצורך המחקר שלפניכם. סיבה נוספת להתמקדות מחקר זה במסלול פינוי בינוי היא ההיקף הגדול של הפרוייקט, אשר צפוי להשפיע באופן ניכר על התשתית השכונתית ביחס לפרוייקטים אחרים כגון, תמ״א 38\1 (במסגרתה לא מפונים דיירים מבתיהם). כמו כן, מספר הדיירים המושפעים מפינוי בינוי, הוא גבוה יותר בד״כ ממספר הדיירים שמושפעים במסגרת פרויקטים נקודתיים יותר כגון תמ״א 38.
מנגנון פינוי בינוי טומן בחובו רווח עבור כלל הגורמים המעורבים בו: הרשות המקומית מקבלת סיוע מטעם המדינה כל עוד צו ההכרזה תקף (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008). עבור בעלי הזכויות הקיימים העסקה כדאית
לכאורה כיוון שאינה מצריכה השקעה כספית מצדם, והנכס החדש והמשודרג (דירת התמורה) טומן בחובו רווח (פדן, 2014). כמו כן, קיימות הקלות מסוימות במיסוי ויש אפשרות לקבל פטור מהיטל השבחה (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008). היזמים מרוויחים ממכירת הדירות החדשות באמצעות זכויות בניה מוגדלות, שכן אמצעי עיקרי לקידום מיזמי פינוי בינוי הינו חבירה לשוק הפרטי (גבע ורוזן, 2019).
אולם קיימות ביקורות על מנגנון זה, באספקטים שונים המשפיעים על אוכלוסיית הדיירים המקוריים. ברוב המקרים התחדשות עירונית מתבצעת בשכונות חלשות סוציו-אקונומית שמצבן הפיזי והחברתי ירוד (2007 ,Cheshire). יחד עם זאת, קיים דיון ציבורי ומקצועי ער בנוגע לקו העדין שבין התחדשות המשרתת את התושבים החלשים לבין התחדשות המביאה לג׳נטריפיקציה, כלומר לדחיקת התושבים הללו וכניסת תושבים חזקים יותר. בארץ מדיניות ההתחדשות העירונית מקדמת מטרות פיזיות וכלכליות והביקורות סבורות כי אינה נותנת מענה לסוגיות חברתיות כגון הלכידות הקהילתית או תמהיל ההכנסה בשכונות המתחדשות (פדן, 2004). חתוקה ווייל (2014) מציינים כי הסוגייה הגדולה ביותר מבחינת הדיירים בדרך כלל היא זכות השיבה. מחקרים רבים מתארים את האופן בו פרויקטים של פיתוח עירוני מדירים אוכלוסיות שוליים ותורמים ל״בידול מרחבי ומחזקים אי שוויון חברתי". בתהליכי התחדשות עירונית נעשה שינוי דרמטי באתר, ונשאלת השאלה מי צריך ליהנות מהפיתוח החדש. האם הוא נועד למגוון אוכלוסיות בעלות רמות הכנסה? האם האוכלוסיות בעלות ההכנסה הנמוכה יהיו מעורבים בפרויקט, והאם בסופו של עניין יהיו פחות דירות לדיירים בעלי הכנסה נמוכה והאם יהיו חלופות טובות לאלה שימצאו עצמם מחוץ לשכונה?
אם כך, עולה שאלת המפתח האם מתרחשת בישראל ג׳נטריפיקציה ודקיקה במתחם אשר עבר תהליכי פינוי בינוי?
בבדיקת עולם המחקר בארץ עולה כי הנתונים בישראל הם מועטים. המחקרים הבודדים שנעשו בארץ ואשר אספו נתונים כמותיים על הדחיקה בקונטקסט של פרויקטים של פינוי בינוי הוא מחקריה של נאוה קיינר פרסוב (2008 ו-2017) ומחקרם של גבע ורוזן (2019).
נקודת המוצא של מחקר זה היא לשאוף ולהוסיף עוד "לבנה" למאגר הידע הקיים בנושא דחיקה בפינוי בינוי. באופן כללי, המחקר מבקש לבחון האם התרחשה ג׳נטריפיקציה ודחיקה במתחם מסוים בשכונה אשר עבר תהליכי פינוי בינוי. באופן ממוקד יותר, המטרה היא לבחון את סממני הג׳נטריפיקציה והדחיקה, את מאפייני האוכלוסייה, את תנועת הדיירים אל המתחם ומחוצה לו לצד תהליכים שהתרחשו בשכונה.
על רקע זה, מטרותיו של המחקר:
לבחון את האספקט החברתי של מיזמי פינוי בינוי על רקע תהליכי ג׳נטריפיקציח
לאפיין את הרכב התושבים לפני ואחרי פינוי בינוי
להתחקות אחר תנועת דיירים מתוך ואל מתחם פינוי בינוי
המחקר עצמו בנוי ממספר חלקים: סקר ספרות, מערך המחקר, סקירת השכונה, ממצאי המחקר וסיכום והמלצות למחקר המשך.
סקירת הספרות כללה התעמקות בשני עולמות התוכן כפי שהוצגו לעיל- ג׳נטריפיקציה ודחיקה, והתחדשות עירונית ופינוי בינוי. הקשר שבין שני עולמות תוכן אלה נמצא כחשוב ביותר עבור מחקר זה. לאור סקירת הספרות, נראה כי קידום מסלול פינוי בינוי כדרך עיקרית להתחדשות עירונית, לא חפה מהשפעות על המרקם הפיזי, החברתי והכלכלי. זוהי פרקטיקה עוצמתית ודרמטית של התחדשות עירונית ובעלת יתרונות רבים עבור הלוקחים בה חלק. עם זאת, עשויות להיות לה השפעות נרחבות על האוכלוסייה הקיימת. השפעת שינויים אלה על תושבי השכונות הוותיקים עשויה להיות מורכבת ובעלת היבטים שונים, ועלולה להשליך על מקום מגוריהם, אורח חייהם ומציאות חייהם. לפיכך, יתמקד המחקר בניסיון ליצור מסגרת רחבה להבנת ולהערכת קיומן של ג׳נטריפיקציה ודחיקה בשכונות בהן התקיימו תהליכי פינוי בינוי והאופנים בהן הן מתרחשות, וזאת תוך מענה על שאלות המשנה הבאות:
האם ניתן לזהות ולכמת במיזם פינוי בינוי תהליכי ג׳נטריפיקציה במובן דחיקת הדיירים הוותיקים?
האם ניתן לקשור בין תהליך קידום מיזמי פינוי בינוי לבין עלייה בהיקף העברת זכויות של בעלי נכסים בשכונה המיועדת לפינוי בינוי?
האם האוכלוסייה החדשה בשכונה שעברה פינוי בינוי היא בעלת פרופיל סוציו-אקונומי חזק יותר? אילו גורמים מביאים את הדיירים המקוריים להישאר או לעזוב את המבנים לאחר בנייתם?
מערך המחקר מציג את שיטת המחקר הנבחרת לצורך בדיקת שאלות אלה. לצורך מחקר זה נבחרה מתודת מחקר משולב, כלומר שיטה המערבת איסוף וניתוח נתונים כמותיים לצד מידע איכותני, תוך אינטגרציה בין השניים בשלבים שונים (2008 ,Clark & Creswell). השאיפה במחקר זה הינה לשלב נתונים כמותיים ואיכותניים כדי לספק תמונה עשירה של התופעה הנחקרת ולחשוף רבדים חשובים להבנת התחום. השיטה המשולבת לאיסוף נתונים מאפשרת מחד לכמת את התופעה; לנסות לבחון באופן מספרי את האופן בו השתנתה אוכלוסיית השכונה- תהליך שהתבטא באופן כמותי. הצד הכמותי תורם, אם כך, בגיבוש וזיהוי התופעה מבחינה אובייקטיבית יותר. הצד האיכותני חושף את המשמעות ואת תפישת התופעה דרך עיניים אנושיות. נוכח אופייה המורכב של התופעה, שמצריך את נקודת מבטם של גורמים שונים על מנת להבין את המניעים או את הסיבות לתהליכים שהתקיימו בשכונה, היה צורך בקבלת מידע איכותני מגורמים שלקחו חלק בתהליך. אלה כללו גורמים בתהליך התכנון, הייזום והביצוע, כמו גם התושבים עצמם.
סקירת השכונה מציגה את המקרה הנחקר. המחקר בחן את התופעה בשכונת נווה שרת בתל אביב, במתחם "גרין פארק״. השכונה נבחרה בשל קיום תנאים אפשריים לג׳נטריפיקציה - שכונה ממצב סוציו-אקונומי חלש, המתקיימים בה תהליכי פינוי בינוי. במסגרת חלק זה, נלמדה השכונה מצדדים שונים: מבחינה היסטורית, דמוגרפית וסוציו-אקונומית. בנוסף, נבחנו התוכניות הסטטוטוריות של השכונה על מנת לקבל הבנה נוספת על התהליך.
פרקי הממצאים בחיבור זה מחולקים לשניים:
ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים מציג ממצאים ה מתייחסים לשאלות המחקר הנוגעות לאוכלוסיית הדיירים בעלי הזכויות בתתי החלקות במסגרת יחידות הדיור המקוריות. באמצעות ניתוח רישומי פנקס המקרקעין התאפשרה זיהוי ובחינה של תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה כפי שמשתקפים באמצעות נסחי הטאבו ההיסטוריים. הרישומים מאפשרים זיהוי בעלויות שמי ובנוסף איתור תאריכים בהם התבצעו שינויים בבעלויות. נסחי הטאבו ההיסטוריים הינם כלי משמעותי ואפקטיבי עבור מחקר זה. באמצעות כלי זה התקבלה תמונה לגבי הרכב הבעלויות במתחם הפינוי בינוי ומתחם הביקורת והאופן בו השתנה לאורך השנים. בהמשך לזאת, נבדקו מספר נקודות זמן קריטיות בתהליך ההתחדשות העירונית אשר היוו עוגנים בתהליך שינוי תפיסת השכונה. ניתן לשער כי נקודות זמן אלו עשויות היו לעודד ג׳נטריפיקציה, לה ניתן למצוא "אותות" באמצעות מיפוי של העברת בעלויות תכופה ושינויים דרמטיים בהרכב הבעלויות. נמצא כי שני המתחמים אינם מתנהגים באותו אופן מבחינת תנועת הדיירים־הבעלים.
52% מהדיירים המקוריים (לרבות יורשיהם) נשארו בנכסיהם. לעומת זאת, במתחם הביקורת בו לא התרחש פינוי בינוי אחוז הדיירים המקוריים (לרבות יורשיהם) עומד על 34%. במתחם הניסוי אחוז התפלגות הדיירים המקוריים והדיירים החדשים לדורותיהם מתחלק כמעט שווה בשווה, עם יתרון קל לדיירים המקוריים. לעומת זאת במתחם הביקורת, בסוף תקופת הבדיקה (2019) ישנו יתרון גדול לדיירים החדשים שנכנסו למתחם, והם מרכיבים שני שלישים מכלל הדיירים הבעלים במתחם.
ביחס לנקודות הרלוונטיות מבחינת ההליך הסטטוטורי ניתן יהיה לצפות כי יתקיים שרשור זכויות מוגבר בסמוך לנקודות זמן חשובות בתהליך הפינוי בינוי במתחם "גרין פארק". עם זאת ביחס למתחם הניסוי נצפתה תמונה מורכבת יותר. ראשית, נצפו העברות זכויות תכופות יותר בתקופת הזמן שקדמה לשנות ה-2000 (ובהתאם לכך לתהליך ההתחדשות העירונית). נמצא כי לאחר אישור התכנית, מספר ההעברות פחת בצורה דרמטית, משמע בעלי הזכויות כמעט ולא מכרו זכויותיהם. במתחם הביקורת בשנות התשעים המתחם מראה העברת בעלות דומה למתחם הניסוי בשנות ה-90, אולם התנהגות מתחם הביקורת בתקופת זמן זו "מעודנת". נקודת המפנה החשובה היא לאחר שנת
2000, בה נראה כי המגמה השתנתה בשני המתחמים: כמות ההעברות במתחם הניסוי ירדה בצורה משמעותית, לעומת זאת במתחם הביקורת עלתה.
ניתוח סקר דיירים מציג ומתמקד בממצאים שעלו מהשאלונים שהועברו לדרי מתחם המחקר. ניסינו לבדוק באמצעות כלי זה את הפרופיל הסוציו-אקונומי של דרי המתחמים, טפח שהיה נסתר מעינינו בניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים. בהמשך לכך בדקנו מהם הגורמים האפשריים שיכולים להביא לדחיקת האוכלוסייה הוותיקה, או למחשבות על עזיבה. בין היתר תוארו מאפייני אוכלוסיית המחקר עם התייחסות לאינדיקטורים לקיומה של ג׳נטריפיקציה ודחיקה. על בסיס האינדיקטורים שנבחנו עד כה במסגרת הסקר, וביחס לקבוצות הנבדקות השונות, עולה כי האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם עונה על הגדרת הג׳נטריפיקציה. קרי: התהליך מערב כניסה של אוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי גבוה מהאוכלוסייה המקורית. בהחלט, יש בכך להעיד, פורמלית לפחות, ועל פי תבחינים שהספרות מגדירה, על קיומה של ג׳נטריפיקציה. אך קיימת אונה נוספת לתופעה והיא הדחיקה עצמה. בהמשך לכך, בחנו את הסיבות האפשריות לדחיקה, דרך שאלות שיועדו לבעלי הדירות המקוריים קיבלנו אינדיקציות לגורמים אפשריים , אשר הולמים את הספרות המחקרית, המפנה בעיקרה להשלכות כלכליות של תהליכי התחדשות על הדיירים המקוריים.
פרק הסיכום, מסקנות והמלצות מאגד את כלל הממצאים העיקריים שעלו מן הפרקים השונים וזאת על ידי חיבורם לכדי מסגרת אחת. המחקר מיפה תהליכים שונים אשר עברו על מתחם פינוי בינוי, תוך התבוננות ארוכת טווח וארוכת שנים. בניגוד למחקרים שקדמו לו, המחקר ערך שימוש במאגר מידע המצוי במשרד המשפטים, אשר אפשר בחינה של אחזקות בנכסים וטרנזקציות בהם. כמו כן, המחקר מחדש גם בעצם זווית הבחינה ההשוואתית, תוך בדיקת מתחם ביקורת סמוך. מצאנו, אכן, כי השיטות בהן עשינו שימוש מצביעות על תופעות מעניינות באשר לגורלם של בעלי נכסים במתחם ובכך מוסיפות אבן נוספת לידע, לצורך ביאור התופעה בקונטקסט הישראלי. ההשוואה למתחם סמוך, שלא עבר תהליך פינוי בינוי, מאפשרת על פניו למצוא בעולם האמיתי את ה- Counter Factual. היא חושפת בצורה חדה את האופן בו התהליך משפיע על אוכלוסיות המתגוררות במתחמים המיועדים לפינוי בינוי.
בנוסף פרק זה מתאר את מגבלות המחקר כמו גם את התרומה עיקרית של מחקר שהינה מתודית אך גם מהותית-אמפירית. הצבענו אף על קשת הקשיים האובייקטיבים בניהול מחקר מסוג זה ועל יתרונותיהם האנליטיים של ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים. כך התחקנו אמפירית לאורך תקופת זמן ארוכה אחר התנהגות הבעלים במתחם, ומצאנו הבדלים מעניינים ומשמעותיים בהתנהלות שני מתחמים סמוכים.
פרק 1: סקר ספרות
סקירת הספרות תציג את שני מרכיביה של שאלת המחקר: מן הצד האחד, ג׳נטריפיקציה, תופעה חברתית שזוהתה במחקר בשנות ה-60 ואשר לה צורות וייצוגים שונים בעולם ובישראל, ומן הצד השני, התחדשות עירונית, וליתר דיוק תהליכי פינוי בינוי, התופסים תאוצה בישראל. מטרתה העיקרית של סקירת הספרות הינה לבאר את העולם המחקרי והמקצועי הנוגע לשתי תופעות אלה, ולספק רקע תיאורטי והסבר האם שני עולמות תוכן אלה קשורים זה בזה וכיצד.
(Gentrification) 1.1 ג׳נטריפיקציה
המושג ג׳נטריפיקציה והאספקטים השונים הקשורים בו מעסיק כבר מעל לחמישים שנה חוקרים רבים מתחומי גיאוגרפיה עירונית, סוציולוגיה אורבנית, תכנון עירוני, כלכלה ועוד. זיהוי התופעה, והטבעת המושג מיוחסים לסוציולוגיה רות גלאס. 1964) Glass) בדקה שינויים ותהליכים שונים שהתרחשו בשכונות מגורים בלונדון בסוף שנות החמישים והשישים. את אחד התהליכים שזיהתה תיארה כדפוס תנועה פנים־עירוני:
המושג ג׳נטריפיקציה נגזר מן המילה ׳Gentry׳, שמשמעותה "אנשי המעמד הגבוה". גלאס קשרה בין "אנשי המעמד הגבוה" לבין העניין המחודש ברבעים מוזנחים בעיר הפוסט- תעשייתית, ובתופעת המעבר אליהם. גלאס מתארת בספרה תהליך של חדירת תושבים מבוססים, בני המעמד הבינוני ובינוני-גבוה, לשכונות בעלות סטטוס נמוך, לרוב במרכז העיר, תוך דחיקתם של תושבים בני מעמד נמוך יותר. היא כינתה תהליך זה בשם ׳ג׳נטריפיקציה׳ (מונטרסקו ופביאן, 2003). למרות ייחוס זיהוי התופעה לגלאס, 2005) Clark) אומר כי תהליך הג׳נטרפיקציה מוקדם בהרבה וניתן לאתרו כבר באמצע המאה ה-18. תיעוד לכך ניתן למצוא בכתביו של פרידריך אנגלס, אשר הצביע על דחיקות מרוכזות של פועלים על מנת ליצור מקום עבור ׳תיקונים מרחביים׳ כדי למקסם רווחים פוטנציאלים של הקרקע.
עם חלוף השנים הציע 1979) Clay) תיאור ראשוני של תהליך הג׳נטריפיקציה בעבודתו המוקדמת; תהליך בעל 4 שלבים. השלב הראשון, החלוצי, מתחיל עם יוזמה של קבוצה קטנה אך אקטיבית של אנשים חסרי מורא, אשר שואפים להתריס אל מול ציפיות קונבנציונאליות. השלב השני הוא התרחבות איטית המערבת מספר קטן של יזמים ומתווכים שמזהים את פוטנציאל האזור ומנסים לקדם השקעה מקומית. דחיקה ישירה מתחילה כבר בשלב זה, אך בעיקר מאיצה את השלב השלישי אשר חל כאשר תקשורת המיינסטרים מתעניינת ברנסנס באזור. העניין הגובר של התקשורת נותן תוקף לסיכונים שנלקחו על ידי קבוצת החלוצים, ומספק גושפנקא למעמד בינוני לעבור ולהשקיע בקהילה. בשלב הרביעי והאחרון המעמד הבינוני נתקל בתחרות עם כניסה לשכונה של אנשי עסקים, מתווכי דירות, קבלנים ומשקיעים גדולים שמשלימים את התהליך וגורמים לעלייה חדה במחירי הנדל״ן בשכונה. עושרם של בני מעמד זה מאפשר להם לרכוש את הנכסים הטובים ביותר עבורו, והחלטתם לעבור למקום חותם את הגעתו של האזור ל׳ראש הסולם האורבני׳. יש לציין כי עם השנים המודל הפשוט של Clay נתקל בביקורות ותוקן פעמים רבות, ובהמשך יוצגו גישות שונות בניתוח וזיהוי התופעה.
ג׳נטריפיקציה הפכה נרחבת מאז שנות ה-60, וכיום מקבלת ביטוי כמעט בכל מרכז עירוני בארץ ובעולם (מונטרסקו ופביאן, 2003). בתחילה יוחסה התופעה לעולם המערבי, אולם עם התקדמות המחקר בנושא עלו יותר עדויות לג׳נטריפיקציה באזורים שונים בעולם, לרבות באפריקה, אסיה, ואמריקה הלטינית ולא רק באירופה וצפון אמריקה
לכן, נטען רבות במחקר כי הדבר מצביע על קשר בין ג׳נטריפקיציה .(Holm & Schulz, 2018; Lees at al. 2015)
לגלובליזציה (מונטרסקו ופביאן, 2003). במקביל, למרות ההתייחסות לג׳נטרפיקציה כמאפיינת בעיקר מרכזי ערים, ניתן למצוא את התופעה גם בשכונות פריפריאליות (גונן וכהן, 1989).
מבחינת סיום הג׳נטריפיקציה, למעשה, לא ניתן לתחום ולאפיין משך זמן או שלב מסויים. התהליך הוא דינמי, מתגלגל ובעל זמנים ומופעים שונים בכל מקום בו מתרחש. אף על פי שהספרות מנסה להתייחס לתופעה כבעלת סיום מוגדר, בפועל אין הדבר ברור. ג׳נטריפיקציה עשויה "להסתיים" בהחלפת כל או רוב התושבים הותיקים בתושבים חדשים בעלי מעמד סוציו-אקונומי גבוה יותר, התופעה עלולה לקפוא באמצע או להתפתח לכדי משהו חדש. בנוסף, ג׳נטריפיקציה לא מחייבת החלפת אוכלוסיה מוחלטת על מנת להיות מוגדרת ככזו. לפי 2003) Robson & Butler) במצב שבו אוכלוסיית הג׳נטרים מהווה כרבע מהתושבים ניתן לאפיין את השכונה ככזו שעברה ג׳נטריפיקציה (צבן, 2013).
עם השנים המונח התרחב ומשמעותו התפשטה מעבר להגדרה המקורית של שינוי העדפות דיור ותמורות בהרכב האוכלוסיה. עם התקדמות המחקר ייחסו חוקרים גם תהליכים אחרים לג׳נטריפיקציה כגון פיתוח מלונאות ותיירות, פתיחת משרדים, הופעתם של אזורים טרנדיים עבור תרבות פנאי, קניות ומסעדות וצמצום מתקני ייצור הנותרים בפנים העיר (1986 ,Smith & Williams). בנוסף, העיסוק בג׳נטריפיקציה לא נשאר בגבולות האקדמיה, והתופעה משכה את תשומת לבם של רשויות מקומיות ולאומיות, מתכנני ערים, אדריכלים, יזמים, אנשי עסקים, תקשורת ועוד (2010 ,Lees, Slater & Wyly). מופעים שונים אלה של ג׳נטריפיקציה, במובנה הרחב, זכו לייצוגים שונים גם בתרבות הפופולרית. כך למשל, בסידרה האמריקאית South Park מתואר (בעונה 19, פרק מס׳ 3, משנת 2015) ניסיון שיקום שכונתי באמצעות מיזם פיתוח חדש שתפקידו לעודד כניסת ג׳נטרים אל העיירה המנומנמת בקולורדו.
גישות ביקורתיות (או מפוכחות) משקיפות על הג׳נטריפיקציה כמאבק לא רק על מרחבים עירוניים חדשים וישנים אלא על הכוח הפוליטי הסמלי שיקבע את העתיד העירוני. כיום קושרים חוקרים את הג׳נטריפיקציה לתופעות כגון הגירה, תנועת הון ומעמד, ומחאה על רקע דרישות גוברות לצדק חברתי (2016 ,Holland).
1.1.1	סוגי ג׳גטריפיקציח
לאורך השנים התעצב מושג הג׳נטריפיקציה, קיבל פרשנויות שונות ומשמעויות נוספות, ותהליכים בעלי קווי דימיון נכנסו תחת מטריית המושג.
מושג הג׳נטריפיקציה הקלאסי מתייחס בעיקרו ל״ג׳נטריפיקצית מגורים״ (Residential Gentrification).
בתהליך זה, תושבים ממעמד סוציו-אקונומי בינוני וגבוה נכנסים אל שכונה המתאפיינת באוכלוסיה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך (2005 ,Caves). על פניו, נראה כי תהליך המעבר מתרחש בעיקרו בעקבות ערכי נדל״ן ומאפיינים יחודיים המושכים אליהם את האוכלוסיה. בהמשך נראה כי התהליך מורכב יותר.
כניסת הג׳נטרים גורמת לשינוי בהרכב האוכלוסיה בשכונה ובתדמיתה, ובד בבד עולה יוקר המחיה בה. לאורך זמן, שינויים אלה מביאים לדחיקה; תושבי השכונה המקוריים נדחקים החוצה בשל אי יכולתם לעמוד בעלויות המחיה בשכונה, או כיוון שהשכונה לא מהווה יותר סביבה מתאימה עבורם (1979 ,Clay). תופעת הדחיקה המוגדרת בחלק מהספרות כאינהרטית לג׳נטריפיקציה, ובמקרים אחרים כאופציונלית. דחיקה תפורט ותוסבר בהרחבה בהמשך סקירת הספרות.
בנוסף לכך, התפתח בעולם המחקר המושג ״ג׳נטריפיקציח מסחרית״ (CommercialxRetail Gentrification). גם כאן ניתן לראות כניסה של גורם חזק כלכלית ביחס למערך הקיים. במקרה זה, אופי המסחר הוא המשתנה בשכונה. גופים מסחריים יוקרתיים, כגון חנויות בוטיק, בתי קפה "היפסטרים" ורשתות ארציות, המזהים את השינוי הדמוגרפי המתרחש בשכונות, חודרים אל השכונות. לאורך זמן, בתי העסק המקוריים, הותיקים ואלה שנמצאים בבעלות מקומית, מוחלפים על ידם. הג׳נטרים תופסים את העסקים החדשים כמתאימים לסיפוק צרכיהם, ובאמצעותם מפגינים עליונות תרבותית ביחס למקומי והוותיק (2009 ,.Zukin et al).
לעומת זאת, ״גנטריפיקציח כפרית״ (Rural GentrificationXgreentrification) מתייחסת לג׳נטריפיקציה המתרחשת באיזורים כפריים, והמחקרים מראים קשר בין התיישבות של מעמד הביניים לשינויים סוציו-אקונומיים ותרבותיים של המרחב הכפרי ודחיקה שלבני המעמד הנמוך באזורים אלה (1980 ,Parsons).
הספרות מבחינה גם ב״ג׳נטריפיקציח של בניה חדשה״ (New-build Gentrification), אשר נחשבת כחלק עיקרי מהגל השלישי של הג׳נטרפיקציה; הכוונה הינה לג׳נטריפקיציה שמתפרסת מעבר לשוק הדיור הקיים. .Lees et al (2008) טוענים כי השינויים הסוציו-אקונומיים המתרחשים כג׳נטריפיקציה יכולים להתקיים לא רק במסגרת דיור
קיים אלא גם באזורים בהם מתרחשת בנייה חדשה ובאתרים בלתי שמישים (Brown-fields). סוג זה של ג׳נטריפיקציה מאופיין במגוון רב יותר של שחקנים חדשים. כיוון שמדובר בתהליך המתרחש ללא נוכחות של תושבים מוקדמים הנדחקים החוצה, כלומר ללא דחיקה ישירה (שיש שמגדירים כתנאי לג׳נטריפיקציה), אזי יש הסבורים כי תהליך זה כלל אינו ניתן להגדרה כג׳נטריפיקציה.
״סופר ג׳נטריפיקציח" (Super Gentrification) הינו שלב מתקדם של ג׳נטריפיקציה, שבו נכנסת אוכלוסיה חדשה לשכונה שכבר עברה ג׳נטריפקיציה, תוך ועקב השקעה כלכלית ופיננסית גדולה יותר בשכונה בהשוואה לגלים הקודמים של התהליך. הג׳נטרפקיציה מסוג זה מונעת באופן רב על ידי עובדים מקושרים גלובלית כמו באזור לונדון והוול סטריט (2008 ,Less, Slater & Wyly). כלומר, אוכלוסיית המעמד הגבוה דוחקת את אוכלוסיית המעמד הבינוני שקדמה לה.
הספרות מצביעה גם על ״ג׳נטריפיקציית תיירות״ (Tourism Gentrification), קרי הפיכה של שכונה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך לשכונה אמידה המתאפיינת בהתרבות של אתרי בידור ותיירות. איפיון זה של ג׳נטרפיקציה מהווה אתגר, שכן היא מהווה שילוב של ג׳נטריפיקציית המגורים והג׳נטריפיקציה המסחרית. בנוסף, תופעה זו גם מאתגרת את הנחות הבסיס של הסברי ביקוש והיצע (2005 ,Gotham).
הספרות מזהה גם ״ג׳נטריפיקציה מובלת מדינה/רשות מקומית״ State Led Gentrificationx Municipally managed Gentrification) בה ג׳נטריפיקציה מקודמת על ידי רשויות ציבוריות כחלק מארגון מחדש של המרחב האורבני. על פי המחקר הקיים, המדינה (או הרשות המקומית) שואפות ליצור הזדמנויות כלכליות עבור בני המעמד הבינוני- גבוה כשהמטרה היא להחזירם אל מרכזי העיר. באמצעות כך, אזורי מגורים ושטחים ציבוריים שדייריהם ממעמד סוציו-אקונומי נמוך נדחקים, ובכך מתרחש פיתוח מחודש באזורים אלה. הרשויות הן שחקן מפתח בתהליך
.(Less, Slater & Wyly, 2008; Lopez-Morales, הג׳נטרפיקציה ונוכחותן בתהליך נפוצה יותר יותר ברחבי העולם
2019)
במחקר זה נתמקד בג׳נטריפיקציית מגורים, לפיכך בפרק הבא נסקור את ההיבטים השונים של ג׳נטריפיקציה מסוג זה, כמו גם הפולמוס המדעי סביב הגדרתה.
1.1.2	ג׳נטריפיקציית מגורים
אף על פי שאין תמימות דעים בנוגע להגדרת סוג זה של ג׳נטריפיקציה, באופן גורף ניתן לזהות שלושה רכיבים הכרחיים לאיפיונה:
1.1.2.1	הדיירים המקוריים
לרוב, השכונות בהן מתרחשת הג׳נטרפיקציה מאוכלסות על ידי דיירים ממעמד סוציואוקנומי נמוך, כמו גם מהגרים, ואחוז מבוגרים גבוה (1986 ,Beauregard). על פי 1987) Zukin) קבוצה זו היא יחסית מגוונת, ויכולה להתאפיין כפגיעה כלכלית. אולם, לא ניתן לקבוע כי בכל המקרים הינה מוחלשת, מופלה או מקופחת.
1.1.2.2	הג׳נטרים
בניסיון להסביר את המעמד הסוציו-אקונומי הבינוני הגבוה, הג׳נטרים, 1986) Beauregard) חוזר אחורה בזמן לימי מלחמת העולם השנייה. תקופה זו נקשרה לתהליך שינוי מערכת מקצועות התעסוקה, כלומר הפיכת החברה לפוסט-תעשייתית. ניתן למצוא בקבוצת אוכלוסיה זו, על פי Beauregard, את ה״חלוצים האורבניים", המסכנים את נוחות חייהם וחסכונותיהם, על מנת להפוך שכונה מתפוררת ולא נחשקת ל״מקום טוב" לחיות בו, ובכך יוצרים סגנון חיים אורבני חדש. הם פורצי הדרך עבור אוכלוסיות ממעמד בינוני, המעדיפות אזור חיים משומר וסטרילי. בתיאור המקורי, אפיון הג׳נטרים התייחס לאוכלוסיה עם מקצועות ״עשירים״ וללא ילדים (1986 ,Beauregard). ככלל, ישנה הסכמה כי שהג׳נטרים מספקים הכנסות מס גבוהות יותר, ולכן בין היתר הג׳נטרפיקציה מקבלת את ברכתם של המנהיגים הפוליטיים המקומיים.
1.1.2.3	אזור מרחבי
שכונות בעלות היסטוריה של תת-השקעה מהוות קרקע פוריה לפיתוח אשכולות המספקים שירותים והזדמנויות עבור
ניתן לזהות מספר איפיונים .(Beaurgard, 1986; Lee,1980; Smith 1979;)הג׳נטרים בהתאם להעדפות סגנון חייהם
לאזורים בהם מתרחשים תהליכי ג׳נטריפיקציה, כגון מרחבים ומבנים מעניינים ארכיטקטונית, פוטנציאל תעשייתי או מסחרי ונוחיות מרחבית יחודית. התהליך לרוב יתפתח באזורים מקובצים וקרובים זה לזה, על מנת לאפשר אפקט הדבקה עבור הג׳נטרים ו״הגנה" על עצמם וסגנון חייהם. האזור יהיה קרוב למתחמי עסקים, או לכל הפחות בעל קישוריות תחבורתית טובה. בנוסף, יהיו בקרבת מרכזי מסחריים מקומיים, שימשכו בתחילה את הג׳נטרים, כיוון שהם בעלי פוטנציאל להפוך למתקנים שיתאימו יותר להרגלי התרבות והצריכה שלהם (1986 ,Beauregard).
1.1.3	הגדרות
במחקר אין תמימות דעים לגבי ההגדרה הבסיסית של ג׳נטריפיקצית מגורים. באופן גס ניתן לחלק את איפיון התופעה להגדרות מצמצמות ומנגד להגדרות מרחיבות (1993 ,Bourne). המודל הראשוני שתואר בתחילת פרק זה (,Clay 1979), ספג ביקורת רבה בשל ההגבלות והבעיות שהיו בו, לכאורה. המחקרים הבאים בנושא נתנו דגש גדול יותר
. (Lees, Slater, &. Wyly, 2010) לנסיבות ספציפיות ונרטיבים בכל שכונה
לאורך השנים עלו הגדרות מצמצמות שונות; 2016) Holland), בדומה ל- 1996) Hammel & Wyly), טוען כי יש להתייחס למושג בצורה הצרה ביותר, המייחדת את הג׳נטריפיקציה משאר תופעות דמוגרפיות אחרות. לדידו, יש המושג מתאר כניסה של אנשים ממעמד סוציו-אקונומי גבוה אל תוך שכונה קיימת שתושביה הם ממעמד סוציו-אקונומי נמוך יותר. על פי גישה זו, חלק משמעותי מהתופעה הינו נוכחות המעמד הנמוך ותהליך הדחיקה שמתרחש לאחר כניסת הג׳נטרים. 2001) Kennedy & Leonard) מסכימים עם הגדרה זו, אך מוסיפים כי תהליך החלפת האוכלוסיה יביא לשינוי אופיה הבסיסי של השכונה.
עם זאת, קיימים חוקרים כמו 2004) Freeman and Braconid) אשר טוענים כי לא ניתן להגדיר ג׳נטריפיקציה על ידי "דחיקת" התושבים, שכן דחיקה הינה תופעה מקרית ולא מרכיב הכרחי של הג׳נטריפיקציה. סוג אחר של הגדרות מצטמצם לפן הפיזי של התופעה, כדוגמת חוקרים הגורסים כי ניתן לזהות ג׳נטריפיקציה באמצעות בנייה חדשה, אשר רק בהמשך התהליך משפיעה על האוכלוסיה (1986 ,Smith & Williams).
מנגד, ניתן למצוא הגדרות רחבות שנותנת למגוון רב של מקרים להיכנס תחת קשת ההגדרה. למשל, 1979) Clay) מגדיר את התופעה על ידי עליית הכנסות מקומיות בשכונה שאינה בהכרח ממעמד נמוך, ואינה מחייבת את דחיקתה של האוכלוסיה המקומית. 2005) Davidson & Less) הציעו הגדרה מרחיבה ורבת פנים. הגדרה זו כוללת צירוף של השקעה מחדש של הון, שדרוג חברתי של אזור באמצעות כניסה של קבוצות בעלות הכנסה גבוהה, שינוי המרחב העירוני ודחיקה ישירה או עקיפה של קבוצות בעלות הכנסה נמוכה.
2005)	Clark) מעביר ביקורת על החיפוש הבלתי פוסק אחר הגדרות אשר מביאות לצמצום יתר ולתחימת הג׳נטריפיקציה להקשרים מסויימים. לדעתו התהליך אינו ספציפי עבור אזורי מגורים, ולא מחויב רק באזורים בהם משוקמים בניינים בעלי עניין ארכיטקטוני, שאינם מתוחזקים. במאמרו מגדיר Clark ג׳נטריפיקציה כתהליך רחב המערב שינוי של אוכלוסיית משתמשי הקרקע, כאשר המשתמשים החדשים בעליי סטטוס סוציו-אקונומי גבוה ביחס למשתמשים הקודמים. במקביל, מתקיים שינוי בסביבה הבנויה באמצעות השקעה מחודשת בה. טענתו היא, שככל שהשוני בין המעמדות יהיה גדול יותר, כך התהליך ניכר יותר. השינויים בסביבה יהיו בולטים יותר בשל חוזקם של המשתמשים החדשים ויכולתם להשפיע.
טענה דומה העלה 1986) Beauregard); הלה סבור כי אין הגדרה אחת קבועה של תהליך הג׳נטריפיקציה אלא פרשנויות תיאורטיות לשאלות הבאות: באיזה אופן הג׳נטרים מתמקמים בערים? כיצד נוצר דיור מוטה ג׳נטריפיקציה? מהיכן הגיעו הנדחקים אל השכונות האלה מלכתחילה? ולבסוף איך תהליכים שונים של ג׳נטריפיקציה מתחוללים לנוכח שלוש שאלות אלה. 1986) Smith & Williams) גורסים כי ביסוד השאלות הללו נמצאים כוחות כלכליים, חברתיים ופוליטיים אשר אחראים לעיצוב מחדש של חברות קפיטליסטיות מתקדמות. הבסיס התעשייתי משתנה באופיו, התעסוקה הופכת תעסוקת שירותים, וכתוצאה מכך משתנה מעמד הפועלים, ומבנה המעמדות באופן כללי. במקביל המדינה משנה את האופן בו היא סבורה שהיא צריכה להתערב בשוק; היא מאמצת בחדווה אידיאולוגיה פוליטית המכוונת להפרטה, צריכה ומתן שירותים.
לסיכום, מחקרים שונים הציעו הגדרות שמתמקדות באספקט אחד או יותר של הג׳נטריפיקציה, אבל אין קונצנזוס בדבר האופן המוחלט והחד משמעי שבו יש להגדיר את התופעה. הדעות החלוקות בדבר הגדרתה מצביעות על מורכבות התהליך, ועוד יותר על המורכבות שבאפיונו באמצעים מחקריים (ולרשטיין, 2011). סוגי הג׳נטריפקציה השונים והפרוליפירציה בכתיבה מעלים אתגרים מתודולוגיים וקונספטואליים עבור המחקר בתחום. כמו כן, המודלים וההנחות השונות על המבנה החברתי של המשתתפים בתהליך וסגנון חייהם מקשים על ניתוח התהליך (H01,2018 &
.(Schulz
האופן שבו מוגדרת ג׳נטריפיקציה קובע באופן ישיר את הצורה בה תיבדק התופעה במסגרת מחקרית. במסגרת הניתוח במחקר זה אאמץ גישה המתייחסת לג׳נטריפיקציה כתהליך מעבר של אוכלוסייה חזקה סוציו־ אקונומית אל שכונה בעלת אוכלוסייה חלשה סוציו־אקונומית. תהליך הכרוך בדחיקה של תושבי השכונה הוותיקים.
במקביל למיפוי תנועת דיירים אל ומתוך מתחם התחדשות עירונית, לשם מיפוי דחיקה, אאפיין את האוכלוסיה מבחינה סוציו־אקונומית. זאת, על מנת לייצר השוואה בין האוכלוסיה החדשה והוותיקה. אוכלוסיית הדיירים המקוריים תספק את הפרופיל הסוציו־אקונומי ההתחלתי בשכונה. על בסיסו, ייבדק החתך הסוציו־אקונומי של אוכלוסיית הדיירים החדשים. בחינה זו יש בה כדי לספק נתונים האם אכן התרחשה ג׳נטריפיקציה על פי ההגדרה שאומצה לעיל.
1.1.4	הגורמים לג׳נטריפיקציה
הספרות בנושא התאפיינה עד שנות ה-80 בעיסוק נרחב בגורמים המניעים את התהליך, מדוע הוא מתרחש ובאיזה אופן. לתופעה אופי דיאלקטי, והיא מעוררת מחלוקות אדיאולוגיות ותיאורטיות. אכן, בעקבות הדיון העז בג׳נטריפקיציה צמחו שתי גישות עיקריות ומנוגדות במחקר (1987 ,Zukin).
הגישה הניאו-מרקסיסטית הביקורתית גורסת כי התפתחות לא שיוויונית בעיר הביאה לכך שאזורי המגורים התפלגו בצורה לא שוויונית. כך, האוכלוסיה התמקמה ביחס לסולם חברתי ריבודי (1996 ,Smith). על פי גישה זו, מעורבות הקפיטליזם בעיר הפוסט-תעשייתית מאפשרת את הג׳נטריפיקציה (2002 ,Smith). קיומה של הג׳נטריפקיציה תלוי בקיומו של פער בין ערך השוק העכשווי של הנכס לבין הערך הפוטנציאלי שלו. כלומר, אזור בעל ערך אטרקטיבי פוטנציאלי, על אף הזנחתו הנוכחית, יעבור תהליך ג׳נטריפיקציה. תיאוריה זו קשורה רבות לתיאורית ה- Rent Gap, המבוססת על תיאוריות של ערך קרקע עכשווי ופוטנציאלי (1999 ,Hammel).
אחד הטיעונים של 1979) Smith) מתייחס לפיתוח לא שווה של המטרופולין ואדמותיו; תת-השקעה(Disinvestment) באזורים מסוימים מחריפה עם הזמן בשל הדינמיקה הפיננסית של הבנייה והאינטרסים הנדל״ניים. התוצאה היא אזורי מגורים בהם שכר הדירה מניב הון נמוך משמעותית מהפוטנציאל של ערך הנדל״ן. הניתוח המאוחר יותר של 1982) Smith) מוסיף שכבת התייחסות נוספת; בשל הנפילה הבלתי נמנעת בערך הרווחים המגיעים מייצור סחורות, נוצר משבר בקפיטליזם שפתרונו הוא אפשרויות השקעה חדשות. בעקבות 1978) Harvey) סמית סבור כי משבר מעין זה יפתר באמצעות מעבר מהשקעות בסחורה ורכוש אל פיתוח הסביבה הבנויה. את ההזדמנויות הרווחיות ניתן יהיה למצוא בשכונות מוזנחות, היכן שערך הקרקע הוא באופן משמעותי נמוך יותר מזה הפוטנציאלי (1986 ,Beauregard).
מרכיב עיקרי בהאצת התהליך, על פי גישה זו, הוא גופים שונים בעלי אינטרס להגביר את הפעילות הכלכלית בתוך העיר. גופים כגון, ארגוני תקשורת, רשויות מקומיות, יזמי נדל״ן, ארגוני שימור, וארגוני שכונות, הם בעלי מוטיבציה להגדיל את השקעת המעמד הבינוני שמתפקד בתור ג׳נטרים (1986 ,Beauregard).
1987)	Smith) מתעקש שהג׳נטרפיקציה מוגדרת על ידי ליבתה שהיא ייצור הון, ולא על ידי שולי התופעה - הצריכה והתרבות. בעייתיות שהועלתה בתיאוריה זו של Smith, היא ביטול מרכיב הביקוש במשנתו.
בהשוואה לגישה המרקסיסטית, חגישח הליברלית וחניאו-ובדיאנית, מציבה במרכז את כוחות השוק, וטענתה היא כי ג׳נטרפקיציה הינה תוצאה של העדפות תרבותיות, שינויים דמוגרפיים וסגנון החיים של הצרכנים (1987 ,Zukin). כלומר, האוכלוסיה החודרת לשכונות עושה זאת בשל אדיאולוגיה פרו-עירונית, הדוגלת בערכים כמו יוזמה, חלוציות ויצירותיות. כתוצאה, מתגבשת תפישה תדמיתית מחודשת של השכונות, שפורצת דרך עבור הבורגנים הבאים בעקבותיה (מונטרסקו ופביאן, 2003).
2003)	Bulter) טוען כי תרבויות מקומיות הן סוכן מתמשך בעיצוב תהליך הג׳נטריפיקציה. לדידו, הרכב המעמדות הינו סוגיה מרכזית בהסבר תופעת הג׳נטריפיקציה. זווית הסתכלות זו על התופעה תרה אחר אופן הגדילה וההתנהגות של מעמדות הביניים והסיבות להתמקמות בשכונות לא פשוטות. עבור חוקרים הבוחנים את התופעה מנקודת מבט זו, ג׳נטריפיקציה בראש וראשונה מערבת אנשים ולא רק מחזורים של השקעה ותנודות של ערך הקרקע הריאלי. ואכן, בשנים האחרונות ניכרת תנועה מחקרית גוברת, אשר מבקשת להבין את מעמד הביניים- הג׳נטרים, קבוצה שמתגלה
.(Hamnett, 1991; Smith, 1992; Wyly and Hammel, 1999) כמורכבת, מגוונת ואמביוולנטית
מכאן עולה כי לצד גישות המתמקדות בכלכלה ותנועת הון, קיימות גישות המתמקדות בהיבטים תרבותיים של תופעת הג׳נטריפיקציה על מנת להסביר אותה.
עם זאת, בתחילת שנות השמונים רוב החוקרים בתחום הכלכלה הניאו-קלאסית הסיקו שג׳נטריפיקציה היא תהליך מינורי ולא חשוב, ולכן המחקר בנושא דעך. מצב זה הותיר את המחקר לחוקרים שחלקו פרספקטיבה ביקורתית לגבי התופעה ואי השיוויון שמתבטא בה. החוקרים הללו נחלקו בדעותיהם בנוגע לגורמים לג׳נטריפיקציה; בעוד חלק הדגיש את הביקוש וההיבט התרבותי, חלק אחר הדגיש את ההיצע וההיבט הכלכלי. מחד, טוען ניל סמית׳ כי ייצור הון ואספקה הם הגורמים לתהליך, ומנגד טען דייוויד לי כי גורמי תרבות, צריכה ודרישה הם הסיבה. הפרידגמות היו מאוד מקובעות ולא נתנו אפשרות לפרוץ מהן החוצה. בשנות השמונים והתשעים הפוסטמודרניזם נתן אותותיו במחקר הג׳נטריפיקציה, וחוקרים החלו לחרוג מתיאוריה אחת גדולה כמו גם מהקיבעון בדיכוטומיה המיוצגת בשני צדדים אלו. חוקרי ג׳נטריפיקציה ביקורתיים הפכו ליותר מסוייגים מהכללות ברורות ומובהקות של התופעה(,Lees).
Slater* Wyly, 2010
שנות התשעים הולידו סינתזה, ונוצרה פרדיגמה משולבת הבודקת את ״הכלכלה התרבותית של ערים” (2000 ,Scott). במסגרת זו, הג׳נטרפיקציה מתוארת כתנועה בשדה כוח עירוני, באמצעותה נאבקים גורמים שונים על הון כלכלי, תרבותי וסימבולי (מונטרסקו ופביאן, 2003). הניתוח שגישה זו מציעה הוא כלכלי-תרבותי ומשלב בין היצע לביקוש ובין רציונליות כלכלית לסגנון חיים מובחן (1994 ,Zukin).
לא זו אף זו, במחקר החלו להדגיש את מרכזיותה של המדיניות. נבחרי ציבור, לוביסטים ושלל שחקנים נוספים בעלי השפעה בעיצוב מדיניות ציבורית, השתמשו בידע הקיים במציאות הניאו-ליברלית, והחלו לרקום תכניות המעודדות ג׳נטריפיקציה. ככלל, מדיניות היא בחלקה ביצועית, ומסקנותיה תלויות במידע אותם מקבלים בעלי ההחלטות ובאמונותיהם. כלומר, לקובעי מדיניות, הדיון האקדמי על החשיבות היחסית שבין תרבות וכלכלה לרוב אינו רלוונטי. החשוב הוא אמונות השחקנים הנמצאים במעמד המשפיע על עיצוב המדיניות. מדיניות ציבורית החלה לעודד השקעה ותהליכי תכנון שהיו ידועים בתור מעודדי ג׳נטריפיקציה. אמצעים ורגולציות שנועדו למנוע ג׳נטריפיקציה צומצמו ואף ננטשו, ואומצה מדיניות אשר הרחיבה את התופעה (2010 ,Lees, Slater & Wyly).
לסיכום האמור לעיל, כיום חוקרים מחלקים את הגורמים המחוללים ג׳נטריפיקציה לשלוש קטגוריות: גורמי היצע, ביקוש ומדיניות ציבורית (2016 ,Holland). תיאוריות של גורמי היצע נשענות על גישות כלכליות ומסתמכות על ההנחה שכוחות שונים מורידים את מחירי הדיור לרמה שבה האזור הופך להיות נחשק עבור גופים חיצוניים המבקשים לרכוש נכסים במקום, ולהעלות את ערכו (1979 ,Smith). מאידך, גורמי ביקוש מנסים להסביר את ההגירה לשכונות כתוצאה משינויים דמוגרפיים, תעסוקתיים ותרבותיים בצרכים, בצרכנים ובטעמם (2016 ,Holland). הקטגוריה השלישית מתמקדת בגורמי מדיניות ממשלתית/מקומית, ומניחה כי השוק והדמוגרפיה לא מסבירים באופן מושלם את התהליך (2001 ,Kennedy and Leonard), וכי התופעה מתאפשרת גם עקב תמריצים ממשלתיים המעודדים בעלות על בית כגון הפחתות מס או שימור (1986 ,Beauregard).
מערכת קונספטואלית אלטרנטיבית להבנת הגורמים לג׳נטריפקיציה, מתוארת על ידי Hill, Patch & Schlichtman (2017). בניגוד לחלוקה לשלוש קטגוריות מנותקות, הם טוענים בספרם כי הג׳נטריפקיציה היא, למעשה, המופע הסופי של החלטות, מהלכים ומדיניות שהצטברו יחדיו והביאו אותה לכדי מציאות. הם קושרים את התהליך למבנה חברתי-כלכלי קיים המורכב משלוש רמות, אשר מאפשר את הג׳נטריפיקציה. הרמה האחת היא "רמת המאקרו", המושפעת מתהליכים גלובליים ולאומיים. השניה היא ״רמת ^Meso״ (הרמה האמצעית), המתייחסת לאופן בו הערים
מאפשרות מעברי אוכלוסייה תוך- עירוניים. הרמה השלישית היא "רמת המיקרו" הנוגעת לשכונה ולרחוב. בכל אחת מן הרמות הללו ניתן למצוא תהליכים ופקטורים המשפיעים בהיקף שונה על המרקמים בשכונות ועל תהליכי הג׳נטריפיקציה.
המחקר שלפניכם מכיר החשיבות הקטגוריה השלישית (גורמי מדיניות) ובפרט מדיניות של פינוי בינוי בישראל. בד בבד, הפוקוס כאן חינו רמת המיקרו, רמת השכונה.
בפרט, המחקר מבקש בראשונה לבדוק האם תופעת הג׳נטריפקיציה מתקיימת במתחם המחקר שנבחר, עליו יורחב בהמשך. נבחן האם אפשר לזהות תהליך זה, במידה והתרחש, מהם הגורמים שהובילו אליו, ומהן ההשפעות שלו, תוך שימת דגש על היבטים הקשורים באוכלוסייה.
1.1.5	היבטים שונים בג׳נטריפיקציה - חיובית או שלילית ך
בספרות לא ניתן למצוא התייחסות וקביעה חד משמעית לגבי טיבה של התופעה. נהוג לחשוב עליה בצורה נורמטיבית ובהקשרים שליליים, אך הדבר אינו משקף נכונה את הזירה המחקרית. העמדה בנוגע לג׳נטריפיקציה תלויה באופן ישיר במעמדם החברתי ובמיקומם של השחקנים בתהליך עצמו. לפיכך, היתרונות והחסרונות יכולים להשתנות כתלות בפרספקטיבה בה בוחרים לבחון את התהליך (2018 ,Schulz & Hol).
בהסתכלות תיאורטית-ביקורתית, הג׳נטרפקיציה נובעת מהיגיון ניאו-ליברלי; קידום פיתוח עירוני, על ידי הון זר והפרטת המרחב. קרי, נסיגת המדינה והשלטון המקומי מהסדרת המרחב. עם זאת, יש הרואים בתופעה חיזוק האוכלוסיה המקומית, ביטוי לבחירה חופשית, נפילת גבולות וחומות בין המעמדות, אפשרות לשדרוג כלכלי ומינוף חברתי ותרומה לרווחת הכלל. ואולם 1996) Smith) טוען כי נעשה שימוש בטרמינונלוגיה על מנת להקהות את ההיבט המעמדי - ״מחזור שכונות״, ״שדרוג״, ״רנסנס״ וכדומה. רבים נמשכו אל האופטימיות לכאורה של המושג: תחושת המודרניזציה, ההתחדשות וחיזוק המעמד הבינוני. אך המתנגדים מייחסים לג׳נטריפיקציה השפעה מזיקה על התושבים הוותיקים, וטוענים כי היא מבטאת מגמות של תלות כלכלית הדרה וטרנספר כלכלי (מונטרסקו ופביאן, 2003).
ניתן להתמקד בשלושה אספקטים כלליים על מנת להדגים את הצדדים השונים של התופעה.
במסגרת ההיבט הכלכלי של התופעה, ניתן למצוא מחקרים אשר שמים דגש על יכולתה של הג׳נטריפיקציה להביא לשדרוג כלכלי, ולצמצם סגרגציה בכלל וסגרגציה כלכלית בפרט. לפי גישה זו, הטרוגניות רבה של דיירים בשכונה תגדיל את האינטראקציה והאינטגרציה בין הקבוצות השונות באוכלוסייה, ותקטין את הסגרגציה הכלכלית (מילגרום, 2015). כמו כן, האוכלוסייה הוותיקה מתחזקת על ידי כניסתם של משלמי מסים עמידים, המכניסים כסף לשכונה ומזרימים אותו לקופת העירייה (כרמון, 1988). השפעה כלכלית נוספת של ג׳נטריפיקציה מתבטאת בעליית מחירי הקרקע. פעילות וחיוניות, שנוצרות כתוצאה מהימצאותם של יותר אנשים באזורים אלה, גורמות לעלייה בביקוש למגורים וערכי הנכסים עולים. כמו כן, גדלות ההכנסות המקומיות, אשר מעודדות ומגדילות כדאיות עבור פיתוח נוסף בשכונה, ונוצרת הזדמנות לשיקום רכוש גם ללא תמיכה ממשלתית (2003 ,Byrne). מנגד, מחקרים הצביעו גם על ההשלכות השליליות של הג׳נטריפיקציה בהיבט הכלכלי. 2005) Davidson & Lees) מצאו כי בניה חדשה למגורים או לשימושים אחרים יכולה להביא להתייקרות של שירותים מקומיים המקשה על האוכלוסייה הוותיקה. זאת ועוד, 2004) Atkinson) מסביר כי המחירים בשכונה יכולים להפוך ללא יציבים ויכולה להתרחש ג׳נטריפיקציה מסחרית ותעשייתית שתפגע בתושבים הוותיקים.
השפעה נוספת קשורה להיבט האורבני. פיתוח המרקם העירוני על ידי ג׳נטריפיקציה משפר, לכאורה, את תנאי החיים הפיזיים והחברתיים - שרותי ציבור, חברה, קהילה ותשתיות. נטען כי הג׳נטריפיקציה משקמת את השכונות, מגבירה את צריכת שירותי חינוך, מסחר ובילוי (כרמון, 1988), מפחיתה את הזחילה האורבנית, ומעודדת חזרה למרכזי העיר (2003 ,Byrne). ניתן לקשור להיבט האורבני גם את הפן הפיזי -קרי, האפשרות לשמש ככלי המסייע לשדרוג המרחב הבנוי על ידי שיפוץ הבניינים והתשתיות (גבע ורוזן, 2016). מנגד נטען, כי התהליך מביא לאובדן דיור בר השגה
.(Atkinson, 2004)
היבט חשוב ומשמעותי בתהליכי ג׳נטריפיקציה הוא ההיבט החברתי. יש הסבורים כי הג׳נטריפיקציה מהווה תרופה לבעיות חברתיות שונות, נותנת ביטוי לבחירה חופשית, דו קיום, שיתוף פעולה אזורי ועירוני לרווחת הכלל ומינוף
חברתי (מונטרסקו ופביאן, 2003). 2002) Vigdor) ציין כי באמצעות תהליכי ג׳נטריפיקציה ניתן לפעול למען צמצום פערים חברתיים על ידי הגדלת אפשרויות ניעות חברתית. 1986) McDonald) טוען כי ג׳נטריפיקציה יכולה להביא לייצוב של אזורים מדורדרים, לתרום למגוון חברתי ולהפחתה בפשע. לעומת זאת, קיימים מחקרים המראים כי קיימות גם השפעות שליליות משמעותיות בהיבט זה, בין השאר בשל קיטוב מעמדי, הדרת התושבים המקוריים, פגיעה בהווי חייהם, דחיקתם אל מחוץ לשכונה ואיבוד מגוון חברתי (מונטרסקו ופביאן, 2003). 2004) Atkinson) טוען כי התהליך מביא לתרעומת קהילתית של האוכלוסייה המקומית ולקונפליקטים שונים וכפועל יוצא גם עליה במקרי הפשע. בעיה נוספת שמונים המקטרגים היא העברת האוכלוסייה הוותיקה בשכונה ממקום אחד למשנהו הגורמת לפירוק הקהילה שמהווה רשת ביטחון לאוכלוסייה המקורית.
הביקורות מעלה הן חשובות. עם זאת, המחקר שלפניכם הינובגדר מחקר בסיסי המבקש למפות את התופעה. גישתו של מחקר זה אינה ביקורתית ולא נוקטת עמדה נורמטיבית מבחינת ההתייחסות לתופעה כחיובית או שלילית. מטרת המחקר היא להבין מנקודת מבט אובייקטיבית, האם התהליך מתקיים במתחם הנבדק. אנו נוקטים בגישה זאת משום שמצב הידע הקיים בישראל, בנושא השפעת מיזמי התחדשות עירונית על שכונות מגורים, נמצא עדיין בחיתוליו. ידע בסיסי כגון הימצאותה של דחיקה ושינוי פני השכונה, אינו שכיח. עם זאת, גיבוש ידע מחקרי עשוי לשמש כר פורה לדיונים נורמטיביים על השלכותיה של ההתחדשות העירונית.
1.1.6	מדידה ואינדיקטורים לג׳נטריפיקציה
כפי שקיימות גישות שונות להגדרת ג׳נטריפיקציה, כך גם ההתייחסויות לאופן מדידתה הן מגוונות. מחקרים שניסו לכמת את התופעה הגדירו אינדיקטורים מתחומים שונים על מנת לספק אינדיקציות מספריות לגבי הג׳נטריפיקציה. אינדיקטורים אלה בוחנים את הג׳נטריפיקציה מזוויות שונות תוך ניסיון למצוא הבדלים מהותיים לפני התרחשותה ולאחריה. הנקודה הקריטית בג׳נטריפיקציה היא שאינה מערבת שינוי חברתי בלבד, אלא גם שינוי פיזי במלאי הדיור ושינוי כלכלי ברקע ובשווקי הדיור. השילוב של שינוי חברתי, פיזי וכלכלי מאפשר לזהות את הג׳נטריפיקציה כתהליך מובחן או סט של תהליכים (1987 ,Smith) ועל כן גם האינדיקטורים לאמידת התופעה הם רבים ומגוונים.
(Bourne, הכנסה ,(Marcuse, 1986) ניתן למנות מחקרים אשר עשו שימוש באינדיקטורים חברתיים לרבות השכלה
(1993, רמת הפשיעה בשכונה (2010 ,Lee) או השתייכות מקצועית (2000 ,Atkinson). בנוסף, קיימים מחקרים שעשו שימוש באינדיקטורים עירוניים, כגון צפיפות הדיור (1995 ,Wagner), אחוז המתגוררים בדירות שבבעלותם
מחקרים נוספים הצביעו על . (Zukin, 2009) ותמורות באופי המסחר בשכונה (Kennedy and Leonard, 2001)
אינדיקטורים דמוגרפיים כבעלי פוטנציאל זיהוי של תהליכי ג׳נטריפיקציה. תחת כותרת זו ניתן למצוא אינדיקטורים
(Butler, וגודל משקי הבית (Bailey & Robertson, 1997) מבנה הגילאים ,(Wagner, 1995) כגון גודל אוכלוסייה
(2003. אינדיקטורים פסיכולוגיים כמו גם סוציולוגיים מאפשרים לדעת חלק מהחוקרים זיהוי של תהליכי ג׳נטריפיקציה מתוך תפיסתם האישית של תושבי השכונה. ביניהם נמנים תחושת הקהילתיות (1985 ,Marcuse), ביטחון אישי (1986 ,.McDonald S) וניכור (2003 ,Butler). בהקשר זה, גם אינדיקטורים תרבותיים המדגימים שינוי בהעדפות התושבים, כגון דפוסי הצבעה, יכולים להעיד על התרחשות תהליכי ג׳נטריפיקציה (1994 ,Ley) . גם בבחינת ההיבט הנדל״ני עולים אינדיקטורים פוטנציאלים עבור תהליכי הג׳נטריפיקציה; מחירי בתי המגורים & Kennedy) (2001 ,Leonard ומחירי השכירות (2004 ,Freeman & Braconi), מספר עסקאות הנדל״ן (1983 ,DeGiovanni), והיקף התחדשות המבנים (1996 ,Hammel & Wyly).
על אף האמור יש להדגיש כי חלק מהחוקרים סבורים שחקר הג׳נטריפיקציה לעולם אינו אובייטקטיבי. דוגמה לכך עולה בספרם של 2017) Hill, Patch & Schlichtman). על פי הטענה, נקודת מבטם של החוקרים, שבדרך כלל מגיעים מסטטוס הג׳נטרים ולא הנדחקים, יכולה לגרור אחריה מגבלות מובנות בעת הדיון בתופעה. מסקנה אפשרית היא שעל מנת להתגבר על כך יש לבחון במידת האפשר אינדיקטורים רחבים ושונים המאפשרים בחינה של התהליך על אף המגבלות הכרוכות בכך.
במסגרת מחקר זה יעשה שימוש במספר אינדיקטורים כדי לבחון האם ג׳נטריפיקציה מתרחשת במתחם, ועל מנת לאתר ולמפות תהליך דחיקה, במידה והתרחש. מחקר זה מתמקד בעיקרו בהגדרה מורחבת של ג׳נטרפיקציה, ולכן יעשה שימוש באינדיקטורים ייעודיים למיפוי התופעה.
1.2 דחיקת אוכלוסייה ותיקה
הדחיקה מהווה את ליבת מחקר הג׳נטריפיקציה, אך כפי שתואר בפרק הקודם, התייחסות עולם המחקר לדחיקה במהלך השנים לא נשארה אחידה. במאמר סקירה של Atkinson מ-2002, נמצא כי דחיקה היא הנושא הנדון ביותר מבין כל ההשפעות השליליות של תהליכי הג׳נטריפיקציה. יש לציין כי נצפו מקרים בהם ג׳נטריפיקציה לא הובילה לדחיקה; לדוגמה, מצב שבו הדיירים החדשים מתיישבים במבנים שנבנו עבורם בסמיכות לישנים (קיינר- פרסוב, 2017).
בדומה לג׳נטריפיקציה אין הגדרה מוחלטת לדחיקה, אך אחת האבחנות הבולטות היא בין דחיקה ישירה לבין דחיקה משנית או לא ישירה■,דחיקה ישירה, היא תהליך עזיבתם של תושבים שאולצו להתפנות על ידי הפעלת כוח בצורה ישירה, כלומר פינוי בפועל או הטרדה. דחיקה משנית/לא ישירה מתרחשת כאשר העלויות באזור המגורים עולות ולתושבים (שוכרים, בעלים, מחזיקים) אין את היכולת לשלמן ולכן נאלצים לעזוב (ולרשטיין, 2011). דחיקה לא ישירה (לעיתים נקראת גם עקיפה) מתרחשת אף כתוצאה ממכר נכסים על ידי התושבים המקוריים, אשר מתפתים לנצל את עליית המחירים בשכונה.
מופע התופעה יכול להשתנות ממקום ממקום אבל העדות הדרמטית ביותר לדחיקה, מתרחשת לנוכח עסקאות נדל״ן; משקיעים רוכשים נכסים באזורים הצפויים לדידם להיות אטרקטיבים עבור משקי בית מהמעמד הבינוני וגבוה. הנפגעים הראשונים הם השוכרים, שכן לחצים על שוק הדיור על ידי קבוצות עשירות יוצרים תחילה אינפליציה במחירים השכירות בשכונה (2000 ,Atkinson). בשלב הבא, בעלי דירות עלולים להענות להצעות קנייה נמוכות מבלי להבין את הערך האמיתי הפוטנציאלי של הנכס, ובכך המשקיעים ממקסמים את ריווחיהם על חשבון הבעלים המקוריים. כמו כן, אטרקטיביות השכונה מביאה לרוב לעליה ביוקר המחייה, וכתוצאה בעלי הדירות הותיקים, שלא יכולים לעמוד בעלויות הגבוהות, נאלצים לעזוב את השכונה (1979 ,Sumka). בנוסף, המאפיינים החברתיים והשירותים משתנים באזור בעקבות הקבוצות החדשות, ועלולים לגרום לדחיקה (2000 ,Lees et al. .(Atkinson (2010) טוענים כי היא מבטאת תהליך אשר בסופו מתקיימת שלילת זכות הבחירה של העניים ו\או של מעמד חלש יותר, הדרתם ממרחבים בהם יש להם תביעות ודרישות חברתיות והסטוריות לגיטימיות. זאת, תוך הפיכת המרחב למתאים עבור המעמד הבינוני והגבוה.
1984)	Lee and Hodge) הבחינו בהגדרות ליברליות ושמרניות של דחיקה. הם הדגימו כיצד אדיאולוגיה יכולה להשפיע על הגדרת הדחיקה. על פי תפיסה שמרנית רק צורות קיצוניות של הטרדה ופינוי נחשבות ללחץ של דחיקה. מנקודת מבט ליברלית, דחיקה יכולה להיגרם בעקבות תמחור שונה של המגורים ושינוי החנויות והשירותים. יתר על כן, גם אם החוקר יסווג את הנדחק ככזה, הנדחק לא בהכרח יראה עצמו ככזה. קשיים אלה הביאו את 1984) Lee & Hodge) לבחור בהגדרה מצמצמת המגבילה את אפיון הנדחקים: פעולה פרטית הכוללת נטישה, הריסה ופינוי של בתי דירות, אי עמידה בתשלומי משכנתא וסיום של חוזה השכרה.
דחיקה מציגה דיכוטומיה הבאה לידי ביטוי במערכת קביעת המדיניות. מחד, שמרנים, המעדיפים התערבות ממשלתית מינימלית, מתייחסים לדחיקה כעניין מצער אך זניח ובלתי נמנע בתהליך ארוך טווח של התאמת שווקי הדיור. לדידם, דיור בר השגה יהפוך זמין, כאשר היצע שירותי הדיור יגיב אל התחרות היעילה והיעדר הרגולציה בין קונים ומוכרים. מאמצים מכוונים ורגולציה למניעת דחיקה יחמירו את המצב לאורך זמן על ידי הפחתה של תמריצי המשקיעים. מנגד, אקטיבסטיים רואים דחיקה כאינדיקטור לחוסר צדק סוציו-אקונומי הנובע מקומודיפיקציה (הסחרה) של צרכים אנושיים בסיסיים. דיור וקהילה בראיה זו, אל להם שיהפכו לסחורה ושירותים המתנהלים על פי מרדף לרווח, אלא יש לקבעם כזכויות הכרחיות על מנת להבטיח רווחה אינדיבידואלית וחברתית (2010 .Lees et al).
1978)	Grier & Grier) מגדירים דחיקה כמצב בו משק בית נאלץ להעתיק את מקום מגוריו בשל שינויים בתנאי מחייתו שאינם בשליטתו, המשפיעים על משכנו או אזורו המיידי. הגדרתם מתייחסת לשינויים פיזיים כגון הפסקת מיזוג האוויר בבניין ושינויים כלכליים דוגמת שכר הדירה. הגדרתם מאפשרת הפרדה בין דחיקה כלכלית לבין דחיקה פיזית.
אם כך, ניכר כי בספרות המחקרית קיימות גישות שונות להגדרת דחיקה, כשם שקיימים חוקרים רבים הלומדים את הנושא. 1985) Marcuse) מציע ארבע קטגוריות למדידת דחיקה, וטוען כי דחיקה מלאה צריכה לקחת בחשבון את כל ארבע הקטגוריות, המהוות את הפן הכלכלי, פיזי, שכונתי ואישי.
1-	דחיסה ישירה של הדייר האחרון - שימת דגש על יחידת הדיור האחרונה שאוכלסה על ידי האוכלוסייה הוותיקה ופונתה. כלומר, אין התייחסות לדיירים קודמים שנדחקו בתהליך, אלא לדייר האחרון מהאוכלוסיה הותיקה שהתגורר ביחידת הדיור בלבד. התהליך יכול לנבוע מפינוי שוכרים בכוח, הריסה ובנייה מחדש, שיפוץ עבור שימור, עלייה חדה במחירי השכירות והזנחה קיצונית של נכסים.
2-	דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים - תהליך שקודם לדחיקה ישירה של הדייר האחרון. מתייחס לדיירים שקדמו לדייר האחרון ונאלצו לעזוב את הנכס בשלבים קודמים של עלייה בשכירות או הידרדרות במצב הפיזי של הדירה. זהו תהליך הדרגתי, ולכן שונה מהדחיקה הישירה של הדייר האחרון.
3-	דחיקה מדירה - מתייחסת למעבר דיירים חדשים ליחידות דיור ולמעמדם הסוציו-אקונומי. דיירים פוטנציאלים מקבוצת אוכלוסיה זהה לאוכלוסייה הוותיקה לא מסוגלים לעבור ליחידות דיור בשכונה לאחר שינויים מסוימים שהשפיעו עליה.
4-	לחצי דחיקה - תהליך שבו שינויים המתרחשים בסביבת המגורים מביאים לתחושת זרות במוכרות של המקום וגורמים לעזיבה.
המחקר שלפניכם שואף לזהות ולאפיין תהליכי ג׳נטריפיקציה בשכונות העוברות תהליך התחדשות עירונית (פינוי בינוי) בישראל, לאור המחקרים המוצגים בתחום אבקש לבחון בעיקר דחיקה עקיפה ומדירה הנגרמת מתהליכים סוציו-אקונומיים ופיזיים בשכונה. אם כך, נקודת המוצא בבדיקה זו אינה שמרנית כלל. במסגרת זאת אבקש למפות את זהותם של הדיירים ותנועת דיירים שעזבו את ודיירים חדשים במתחם ולהצביע על סיבות אפשריות לכך.
1.2.1	היקף הרחיקה בארץ ובעולם
לאורך השנים הוצעו השערות לגבי היקפה, חומרתה או חשיבותה של הדחיקה. יש לציין כי חוקרים רבים מסוייגים לגבי האפשרות לכימות היקפי הדחיקה עקב חוסר בנתונים מצטברים של מחזורי הדיור, עלויות בשכירויות, יעדי הגירה, או שינוי דיור באינטרוולים רגילים (2019 ;Atkinson 2000; Easton et. Al). לכן, אין הדבר מפתיע כי רק חלק קטן מהמחקרים בנושא הם פרסומים המצביעים כמותית על היקף הדחיקה. בסוף שנות השבעים עד אמצע שנות השמונים המחקר בנושא הג׳נטרפיקציה התמקד בעיקרו במדינות דוברות אנגלית, כאשר הפוקוס הושם על הערים ניו יורק ולונדון. מספר מועט של מחקרים נגעו בנושא הדחיקה בגל החדש בתחילת שנות ה-2000. מחקרים אלו ספגו בחלקם ביקורת קשה בגלל התפזרות קונספטואלית וניתוח לקוי בחלקו של התיאוריה והקונספטים במחקר Andrej
.(& Schulz, 2018)
עם זאת, ניתן למצוא בספרות הבינלאומית הערכה מעניינת לתהליך זה - בשנות השבעים בין 600 אלף ל-850 אלף משקי בית בארה״ב (1.7-2.7 מיליון איש) נאלצו לעבור מידי שנה בשל פעולות פרטיות מסוגים שונים Achtenberg) (1983 ,Marcuse &. לפי הערכות עדכניות של Amreican Housing Survey) AHS) בשנת 2007 מתוך 12.68 מיליון שוכרים בארה״ב שדיווחו על שינוי מקום מגוריהם בשנה הקודמת 425 אלף העידו כי עברו כתוצאה מדחיקה בשל תהליכים שבמגזר הפרטי, 77 אלף בשל דחיקה ממשלתית, 865 אלף בשל רצון להוזיל עלויות שכירות או תחזוקה ו-81 אלף פונו (2010 ,Less et al). נתונים אלה מתייחסים לדחיקה מסוגים שונים, אבל אינם מספקים אינדיקציה לקשר שבין ג׳נטריפיקציה ודחיקה, לא כל שכן בהקשר של מיזמי התחדשות עירונית.
חשוב לציין כי סקירת המחקר מעלה בעייתיות בהערכות ובאופן המדידה של התופעה. מחקר השוואתי בנושא הינו סבוך וקשה לביצוע, וקיימת חוסר הסכמה גורפת לגבי האופו הנכון לבחינת התופעה (2010 ,Less et al). בין היתר הדבר נובע מהגדרות שונות לתופעות, מקורות המידע בהם נעשה שימוש ושיטות המחקר (2020 ,Less et al). הבעיה העיקרית הנשקפת בבחינת הידע העולמי בתחום, היא שימוש כמעט בלעדי במפקדי אוכלוסין. ברם יש צורך בבחינה
הידע הקיים התלוי במפקדי אוכלוסין הינו .(Papachristos et al, 2011; Less et al, 2020) רב ממדית של התופעה
מוגבל ומקשה על זיהוי תבניות של הגירה תוך־עירונית ודחיקה (2020 ,Lees et al).
בבדיקת עולם המחקר בארץ עולה כי הנתונים בישראל הם מועטים. המחקרים הבודדים שנעשו בארץ ואשר אספו נתונים כמותיים על הדחיקה בקונטקסט של פרויקטים של פינוי בינוי הוא מחקריה של נאוה קיינר פרסוב (2008 ו-2017) ומחקרם של גבע ורוזן (2019). בהמשך יפורטו ממצאי מחקרים אלה.
1.2.2	האתגר המתודולוגי במדידת דחיקה בתהליכי ג׳נטריפיקציה
אמידת הקשר בין ג׳נטריפיקציה לדחיקה אינה טריוויאלית. 2000) Atkinson) תיאר את האתגר שבתיעוד השפעותיה של הג׳נטריפיקציה כ״למדוד את הבלתי הנראה״ וזיהה 3 בעיות מתודולוגיות לביצוע מדידות אלה.
ראשית, התהליך מוחק את עקבות קיומו ברמה הלוקלית. האנשים שעזבו ונדחקו על ידי ג׳נטריפיקציה, אינם נמצאים עוד באזורים אלו, ולכן לא זמינים לאנשי המחקר, דבר המקשה על איפיונם והבנת סיבת עזיבתם. Atkinson סבור כי ביצוע סקרים ובדיקות דמוגרפיות בתנאים אלו לא יניב תוצאות מהימנות. על החוקר לאתר את הדיירים לשאול אותם שאלות ספציפיות לגבי התהליך על מנת לזהות את הדחיקה. ברמה הלאומית הדבר בר ביצוע; ניתן לקיים סקר גדול ומדגם אקראי, אולם מדובר בפרוייקט שידרוש משאבים ניכרים ולא כדאי מבחינה פוליטית.
שנית, אנליזה סטטיסטית בתחום מדעי החברה לא בהכרח מייצגת את המציאות החברתית. כמעט כל הסקרים באזורי המגורים מבוססים על יחידה של משק בית ומתייחסים לראש משק הבית (משלם השכירות), ולכן גם כאשר הסקר מספק אינפורמציה לגבי המיקום החדש לא באים לידי ביטוי היבטים הקשורים בשאר בני הבית.
בעיה נוספת היא איפיון הסיבות המרכזיות לתנועת דיירים מהשכונה ואליה. התושבים נעים באופן תדיר כתוצאה ממגוון סיבות ולא בהכרח קיימת סיבה יחידה למעבר. בחוגים שמרניים סבורים ששכונות עניות הן בעלות שיעורי מעבר גבוהים ללא קשר להשקעה נמוכה או השקעה מחודשת באיזור. טענה דומה ניתן למצוא אצל & Braconi 2004) Freeman) ; לדידם, זיהוי המקום בתחילתו של תהליך קשה ולאפיין באופן רטרוספקיבי את הסיבות לעזיבה בעייתי שכן מציאת המיקום של הנדחקים מאתגר.
חוקרים מן האסכולה האיכותנית-ביקורתית טענו שההיבט הכמותי אינו מספק את מלוא האספקטים למדידת ג׳נטריפיקציה (2006 ,Salter). לשיטתם, יש לבדוק ג׳נטריפיקציה באמצעות מצבור תצפיות איכותניות-שיפוטיות. לעומת זאת, 2 008) Freeman) ו- 2 002) Vigdor) טוענים שהפן התצפיתי-איכותני לבדו אינו רחב דיו על מנת לבנות שיפוט ערכי. טענתם היא שיש לבדוק כמותית, וכמו כן באמצעות מדידה רב-תחומית.
על אף הקושי וחוסר הוודאות ביחס לדחיקה שנובעת מג׳נטריפיקציה, נעשו ניסיונות להגדיר ולמדוד קשר זה. ישנן שתי מתודולוגיות עיקריות (2004 ,Braconi & Freeman) :
1.	מחקרי אורך שבחנו את המאפיינים הסוציו-אקונומיים של הנכנסים לשכונה לעומת הנדחקים, לרבות דיירים ותיקים. הדבר מאפשר להבין באיזו רמה התופעה מתרחשת. בסקירת הספרות של 1981) Legates & Hartman) נמצא כי הבדלי הכנסה משמעותיים בין הג׳נטרים לאלה הנדחקים מהווים אינדיקטור לדחיקה. 1986) Marcuse) סבור כי על מנת להבין את השינוי בשוק הדיור יש לדגום גם מדדים של מחירי דירות ושכירות. כלומר, שילוב של רמת הכנסה ומחירי הדיור מספק תמונה טובה ביחס לדחיקה.
2.	סקרים איכותניים להבנת עמדת הדיירים בנוגע לתהליך עזיבתם והסיבות לכך. צורת הערכה זו מאפשרת לספק מידע מרחיב ולבחון האם ניתן לייחס את העזיבה לדחיקה.
*****
במחקר זה אציע למפות ג׳נטריפיקציה ודחיקה, תוך התמקדות בשני אספקטים. האחד, אספקט כמותי - אימות ומדידת התופעה, והשני- אספקט איכותני - איסוף מידע שיספק הבנה לגבי הסיבות לקיום תהליך הדחיקה. מן הפן הכמותי, המטרה במחקר זה היא לבדוק האם הג׳נטריפיקציה והדחיקה כלל מתקיימות בפרויקטים של פינוי בינוי, ובמידה וכן לכמת את שיעורה. כלומר, המטרה במסגרת זו הינה למפות כניסה של אוכלוסייה חדשה החזקה מהאוכלוסייה המקורית מבחינה סוציואקונומית; בנוסף, אזהה ואמפה את הדיירים לפני פינוי בינוי ואבחן האם לאחר מימוש פרויקטים אלה התושבים המקוריים נותרו במקום או שינו את מקום מגוריהם. הפן האיכותני יספק את התשובות עבור השאלות הרחבות הקשורות בג׳נטריפיקציה ובדחיקה, ויבקש להבין לעומק את הסיבות להעתקת מקום המגורים.
1.3	התחדשות עירונית
אונה שניה של המחקר המוצע מתמקדת בתהליכי התחדשות עירונית כמחוללים פוטנציאליים של ג׳נטריפיקציה. יש חוקרים המתייחסים להתחדשות עירונית כמקרה פרטי של ג׳נטריפיקציה (2009 ,Porter & Shaw). הנחה זו, קשורה לקטגוריה השלישית של מחקרים שנמנו לעיל, אשר מתמקדת במדיניות כסיבה מרכזית לתהליכי ג׳נטריפיקציה.
1.3.1	תהליכי התחדשות עירונית וג׳נטריפיקציה
התחדשות עירונית נתפשת ככלי חשוב ומהותי בשיפור מצבה של הסביבה הבנויה. משרד הבינוי והשיכון רואה תהליך זה כמחולל צמיחה והתפתחות, ככלי שמטרתו להחיות את הרקמה העירונית הוותיקה לצד החדשה. באמצעות כלי זה ניתן לחדש אזורים בנויים המשמשים למגורים, לתעשייה ולמסחר (נדלה מתוך: https: //katzr.net/a6a663).
מבחינת אזורי המגורים, התחדשות עירונית יכולה לסייע לשכונות שמצבן מדרדר ואינן ראויות למגורים באמצעות שיקום המצב הפיזי של מבני המגורים, התשתיות העירוניות ומבני הציבור. כמו כן, נטען כי התחדשות עירונית יכולה לסייע בשיפור המצב החברתי והתעסוקתי של התושבים. תוך ניצול יעיל של הקרקע, המבנים, התשתיות והמוסדות העירוניים והציבוריים משתדרגים, השטחים הפתוחים נשמרים, ואיכות החיים של התושבים משתפרת. כמו כן, בשל גידול בהיצע הדירות ובאיכותן, אזורים אלה יכולים למשוך אליהם אוכלוסיה חדשה. (דו״ח מבקר המדינה- ביקורת על משרד הבינוי והשיכון, מאי 2011).
2011)	Couch et al) מגדירים התחדשות עירונית כתהליך יזום על פי רוב, הנובע ממדיניות של שלטון מקומי או מרכזי. משאבים מושקעים באזורים מוגדרים בעיר על מנת לשפר את מצבם בהיבט הפיזי, החברתי והכלכלי.
קיינר-פרסוב (2017) מדגישה את ההיבט הדינמי הקיים בסביבה האורבנית. בהגדרתה היא מתייחסת לתהליך מתמשך של שינוי והתאמה של המרקם העירוני הקיים ביחס לתנאים המשתנים.
אייזנברג (2013) מגדירה התחדשות עירונית כ״תהליך של השקעת משאבי תכנון בפיתוח ערים קיימות, בעיקר בפיתוחן של שכונות ותיקות, ברובן מדורדרות בעלות פוטנציאל התפתחות גדול יחסית". הדגש בהגדרה זו הינו על מצבן הנוכחי של השכונות ביחס לפוטנציאל העתידי שלהן. אותו הפוטנציאל הוא המנוע מאחורי תהליכים אלה.
1996)	Smith) מבקר את התהליך מנקודת מבט ניאו-מרקסיסטית, וטוען כי קיימת אדיאולוגיה מעמדית הפועלת לכיבוש מחדש של אזורים מוזנחים. לפי קו חשיבה זה, בעידן הניאו-ליברלי נשענת מדיניות התחדשות עירונית בצורה הולכת וגדלה על הון פרטי. שינוי זה בא כחלק ממפנה אידאולוגי מהותי ברבות ממדינות המערב, שבבסיסו הנחת ההפרטה. לפי גישה זו, תפקיד המדינה צריך להשתנות מאספקת שירותים ישירה להבטחתם של תחרות וסחר חופשיים וזכויות קניין נרחבות (2011 ,Sager). השלטון המקומי נדרש להסתגל למצב שבו הוא משיג השקעות ציבוריות נרחבות, ופועל למשיכה וקידום משקיעים ויזמים על מנת לעודד את הצמיחה הכלכלית בקנה מידה מקומי (2009 ,Porter & Shaw). במהלך דברים זה משתנה פועלה של מערכת התכנון משומרת סף למתווכת ומאפשרת של יחסי המגזרים הציבורי והפרטי (1989 ,Harvey).
הספרות הבינלאומית כמו גם פרסומים ישראלים מסכימים כי התחדשות עירונית היא חיונית (כרמון, 2016). הגישה הרווחת דוגלת ביצירת תנאים מזמינים לקבוצות אוכלוסיה חזקות, מבחינה חברתית כלכלית ולעסקים חזקים שיניעו את התפתחות השכונה משכונה חלשה שאוכלוסייתה מדלדלת לשכונה אטרקטיבית (אייזנברג, 2013). עם זאת מדיניות זו מעוררת ביקורת, שכן נתפשת כסוכן ממוסד של ג׳נטריפיקציה. מכאן עולה השאלה באיזה אופן התנאים המזמינים, והשכונה האטרקטיבית המיועדת להם, משפיעים על הדיירים המקוריים.
ברוב המקרים התחדשות עירונית מתבצעת בשכונות חלשות מבחינה סוציו-אקונומית שמצבן הפיזי והחברתי ירוד (2007 ,Cheshire). יחד עם זאת, קיים דיון ציבורי ומקצועי ער בנוגע לקו העדין שבין התחדשות המשרתת את התושבים החלשים לבין התחדשות המביאה לג׳נטריפיקציה, כלומר לדחיקת התושבים הללו וכניסת תושבים חזקים יותר. בארץ מדיניות ההתחדשות העירונית מקדמת מטרות פיזיות וכלכליות והביקורות סבורות כי אינה נותנת מענה לסוגיות חברתיות כגון הלכידות הקהילתית או תמהיל ההכנסה בשכונות המתחדשות (פדן, 2004).
1.3.2	תנאים מקדימים להתחדשות עירונית
בבדיקת האופן בו שכונות משנות פניהן לאורך הזמן, נמצא כי תהליכים מחזוריים, המביאים לכדי צורך בהתחדשות עירונית, ניתנים לזיהוי ולסיווג.
1975)	Ahlbrandt & Brophy) (בתוך ארז וכרמון 1996 ; קיינר- פרסוב, 2007) תיארו מודל מחזורי של שכונות. בתחילה השכונה היא בריאה וחיונית כמו גם יציבה חברתית וכלכלית - הדבר מתבטא בשיעורי בעלות דיור גבוהים, רמת שירותים גבוהה והרכב אתני אחיד. לאחר מכן, מתחיל תהליך הדרדרות שהמאפיין הבולט בו הוא התבלות הדיור. במידה ולא מתקיים שיפור של המצב הפיזי בשכונה האוכלוסיה החזקה יותר עוזבת את השכונה. הדבר מוביל להדרדרות בולטת בעוצמות גבוהות הגורמת לאיבוד חיוניות השכונה. התהליך מחריף לכדי הדרדרות מואצת, בה האוכלוסיה מדלדלת, והרמה החברתית בשכונה יורדת. המצב הפיזי ורמת השירותים לא טובים, וההשקעה בשכונה נמוכה עד אפסית. השלב האחרון הוא הנטישה. האוכלוסיה נוטשת את השכונה ורק החלשים שאין באפשרותם לעזוב נשארים. כתוצאה, המצב בשכונה בכי רע, אין בה שירותים ציבורים, וחלק מהמבנים נטושים. זהו השלב שבו תתרחש התערבות על מנת לשקם את השכונה.
מודל נוסף של 1979) Porter) (בתוך ארז וכרמון 1996 ; קיינר- פרסוב, 2007) מתאר מצבים שונים: שכונות פורחות הן שכונות בהן אחוז הדירות הריקות נמוך והמבנים מתוחזקים היטב. שכונות נחלשות אלה שכונות שנמצאות בשלב הראשון של ההידרדרות. מאפיין בולט הינו בתים ישנים ותחזוקה ירודה. רמת הכנסת תושבי השכונה נמוך משל התושבים המקוריים. שכונות מתרוקנות הן שכונות שנמצאות בשלב מתקדם של ההידרדרות. ניתן לזהות בהן הדלדלות אוכלוסייה, וניצול קרקע לא יעיל. זהו שלב פוטנציאלי להתחדשות עירונית. לבסוף, ממפה Porter שכונות גוועות, אשר מסווגות ככאלה כיוון שתושביהן אינם מעוניינים להתגורר בהן, ותיפקודן השכונתי אבד. חידושן של שכונות אלו יתרחש בשלב מאוחר יותר של תהליכי ההתחדשות העירוניים, אם בכלל. הדייר היחיד יתקשה לשנות ולשפר את סביבת מגוריו המיידית והקרובה. לכן במצבים מעין אלה ביתו ימכר או יינטש.
השלבים האחרונים בשני המודלים מהווים קרקע פוריה להתחדשות עירונית.
1.3.3	התחדשות עירונית בישראל
התיישנות פונקציונאלית של מלאי הדיור הותיק מהווה בעיה משמעותית ומרכזית בתחום הדיור העירוני בישראל. כרמון (2016) מציינת כי בין חמישית למחצית ממלאי הדיור בארץ הוא לכאורה תקין, אולם על אף שניתן להתגורר בו, איננו עומד בסטנדרטים המקובלים של שנות האלפיים.
חלק ניכר ממלאי הדירות בישראל הינו מסוג בנייני שיכונים, שתוכננו עבור קליטת עליות המוניות, והחלו להיבנות בשנות החמישים. כיוון שנדרשה בניה מהירה וזולה, במרבית מן המקרים מבני המגורים נבנו באיכות נמוכה מאוד. תחזוקה ירודה של הנכסים לאורך השנים גרמה לכך כי יש צורך כיום בהתחדשות (כרמון, 2016). בנוסף, הבניה התאפיינה בצפיפות נמוכה, ולא נדיר למצוא שטחים נרחבים מוזנחים בין הבניינים (פדן, 2014).
דור ההתחדשות העירונית הראשון בישראל ידוע כ״דור הבולדוזרים". הוא התרחש בשנות החמישים והשישים של המאה ה- 20, ומאפיינו העיקרי היה הריסה רחבה של כפרים ושכונות עוני, שזוהו כבעלי פוטנציאל מסכן או משכנות עוני. הדור השני, שידוע בכינויו "שיקום שכונות", כלל תכנית התחדשות מקיפה, ושילב בין ההיבטים החברתיים והפיזיים בתהליכי התחדשות עירונית בשנות השבעים והשמונים (לעומת "דור הבולדוזרים" שפעל במישור הפיזי בלבד) (גבע ורוזן, 2016). בשנות התשעים והאלפיים, לשם קידום מטרות עירוניות כלכליות, קרא משרד השיכון לציפוף הבנייה העירונית לשם ניצול יעיל יותר של הקרקעות.
כיום מקודמת בישראל התחדשות עירונית על ידי חקיקה בכנסת, וכן על ידי מסלולים שונים שמעודדים משרד הבינוי והשיכון ומשרד האוצר באמצעות מוסדות התכנון (פדן, 2014).
תמ״א 35, קבעה כי חלק גדול ככל הניתן מהבינוי העתידי של ישראל צריך להתבצע במסגרת השטחים המבונים. כך, יישמרו שטחים פתוחים, וייעשה שימוש יעיל בקרקעות, בתשתיות ובמוסדות ציבור. התמ״א מניחה כי תוספת זכויות בניה באזורים אלה תוביל להתחדשות המלאי הבנוי, ותמנע הדרדרותן של שכונות. התכנית האסטרטגית לדיור (מינהל התכנון, 2019) קבעה יעדים שאפתניים להגדלת הפלח של הדירות הנבנות במסגרת הליכי התחדשות עירונית. כפועל
יוצא, קיימים מספר מסלולי התחדשות עירונית בולטים למימוש מדיניות זו של תמ״א 35 - פינוי בינוי, עיבוי פינוי ותמ״א 38.
הגישה שנוקטות כיום רשויות התכנון בישראל נותנת עדיפות למסלול פינוי בינוי, ועל כן נבחר מסלול זה לצורך המחקר שלפניכם. סיבה נוספת להתמקדות מחקר זה במסלול פינוי בינוי היא ההיקף הגדול של הפרוייקט, אשר צפוי להשפיע באופן ניכר על התשתית השכונתית ביחס לפרוייקטים אחרים כגון, תמ״א 38\1 (במסגרתה לא מפונים דיירים מבתיהם). כמו כן, מספר הדיירים המושפעים מפינוי בינוי, הוא גבוה יותר בד״כ ממספר הדיירים שמושפעים במסגרת פרויקטים נקודתיים יותר כגון תמ״א 38.
1.3.3.1	פינוי בינוי
מסלול פינוי בינוי קיים בארץ כבר כעשרים שנים, ונועד לספק מענה למגוון מטרות: עיבוי מלאי הדיור, שמירה על עתודות הקרקע של המדינה, שיקום וחידוש אזורי מגורים ומשיכה של אוכלוסיה חדשה (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008 ; גבע ורוזן, 2019).
עסקת פינוי ובינוי הינה :״ חוזה בין יזם לבין בעל דירה בבית משותף, אשר על פיו מתחייב בעל הדירה בבית המשותף למכור את זכויותיו בו, כולן או מקצתן, לצורך הריסת הבית המשותף והקמת בית משותף חדש במקומו בהתאם לתכנית לפינוי ובינוי, שמצורף לו ייפוי כוח מבעל הדירה ליזם או לעורך דין מטעמו לביצוע הפעולות הנדרשות למימוש החוזה" (מתוך חוק פינוי ובינוי (עידוד מיזמי פינוי ובינוי), תשס״ו-2006).
מנגנון פינוי בינוי טומן בחובו רווח עבור כלל הגורמים המעורבים בו: הרשות המקומית מקבלת סיוע מטעם המדינה כל עוד צו ההכרזה תקף (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008). עבור בעלי הזכויות הקיימים העסקה כדאית לכאורה כיוון שאינה מצריכה השקעה כספית מצדם, והנכס החדש והמשודרג (דירת התמורה) טומן בחובו רווח (פדן, 2014). כמו כן, קיימות הקלות מסוימות במיסוי ויש אפשרות לקבל פטור מהיטל השבחה (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2008). היזמים מרוויחים ממכירת הדירות החדשות באמצעות זכויות בניה מוגדלות, שכן אמצעי עיקרי לקידום מיזמי פינוי בינוי הינו חבירה לשוק הפרטי (גבע ורוזן, 2019).
מבחינת התמיכה בדיירים הוותיקים במתחמים הצפויים לעבור פינוי בינוי, משרד הבינוי והשיכון פירסם אוגדן הנחיות (https://www.gov.il/he/departments/policies/ogdan pinny binuy old) לפיו, יש לקיים מגע שוטף עם דיירים בעלי זכויות בנכסים ולספק את ההסברים הדרושים בנוגע לאופי הפרויקט, עקרונותיו, ומצב התכנון בשלבים השונים. עוד מנחה משרד הבינוי והשיכון את החברה המנהלת להשתמש ביועץ חברתי ארגוני מטעמם שיפעל בתיאום עם עובדי הרשות המקומית ביחס לתושבים. ביקורת כלפי משרד הבינוי נוגעת לאי אכיפת ההנחיות (קיינר-פרסוב 2007).
חוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, התשע״ו-2016 בא לענות על הביקורת והכשלים שהופנו כלפי תהליכי פינוי בינוי. ראשית, הרגולוציה בתהליך חתימת החוזים עם בעלי הנכסים הוחמרה (גבע ורוזן, 2019). שנית, בין מטרותיה של הקמת הרשות ניתן למצוא סיוע להתארגנות הדיירים, מינוי יועצים חברתיים ללווי הדיירים. בין היתר על מנת להתאים את התהליך לצרכיהם של הדיירים ועוד. לבסוף, ניתן למצוא בחקיקה ובמדיניות חדשה יחסית כלים שנועדו לסייע ולהגן על בעלי הכנסה נמוכה, דיירי דיור ציבורי וקשישים. זכויות המעוגנות במסגרת זאת, באו לענות על הביקורת והכשלים שהופנו כלפי תהליכי התחדשות עירונית ובפרט מסלול פינוי בינוי. בין כלים אלה ניתן למנות הנחה בארנונה לבעלי דירות תמורה, והקלה על תשלומים לוועד הבית המשותף. עבור בעלי דירות התמורה הקשישים ניתנו אפשרויות תמורה חליפיות (חוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, התשע״ו- 2016).
1.3.3.2	פינוי בינוי בישראל: היבטים כלכליים וחברתיים
בדומה לתהליכי ג׳נטריפיקציה, גם פרוייקטי פינוי בינוי מציגים השפעות חיוביות ושליליות על המרקם העירוני הפיזי-חברתי-כלכלי. רבים רואים באסטרטגייה זו אמצעי להחייאת שכונות וערים, אולם ישנם דיווחים והערכות כי התוצאות בשטח לעתים לא מצדיקות פרוייקטים אלה (כרמון, 2014). בנוסף, הנטייה הרווחת, להציג את מיזמי הפינוי בינוי כמסלול כדאי עבור כל הצדדים המעורבים, טומנת בחובה בעייתיות מאחר והיא מתעלמת מההשלכות פיזיות וחברתיות ארוכות טווח (פדן, 2014). מנגד, כרמון מציינת כי ניסיון העבר בישראל מראה שדיירים, המזהים בפרוייקטים אלה פוטנציאל לשיפור ועדכון דירתם, תומכים בתהליך ומשקיעים בו מאמץ וכסף רב (כרמון, 2016).
ביקורת העולה בהקשר של הפן החברתי גורסת כי פרויקטים אלה עלולים לגרום לפיזור ולפירוק הקהילה המקורית (קיינר-פרסוב, 2008). אף על פי שפרוייקטים אלה תוכננו בין היתר לשרת פיננסית את בני המעמד הנמוך, לעיתים קרובות הדיירים המוחלשים דווקא נפלטים החוצה (וייל, 2014). גבע ורוזן (2016) טוענים במאמרם כי מדיניות פינוי בינוי בישראל עלולה להגביר ג׳נטריפיקציה. התכניות מציבות מטרות של שיפור חברתי ופיזי בשכונות ותיקות, אך, למעשה, מגבירות את הסיכון לדחיקת האוכלוסייה הקיימת ולפגיעה בקהילות בשכונות. זאת ועוד, במחקר נוסף טוענים גבע ורוזן (2019) כי בפועל, תכניות פינוי בינוי לא פועלות למימוש מטרות חברתיות כגון השפעות על אוכלוסיות עניות, דיור סוציאלי וסוגיות של מוביליות חברתית. בהתאם, מועלם (2017) מצביע על הצורך לסייע ל״דיירים ממשיכים" (קרי, הוותיקים) בשל ההשלכות הכלכליות והחברתיות שיש לפרויקטים הללו.
אחד היתרונות החשובים בהתחדשות עירונית, הוא יצירת אפשרות ועידוד כניסה עבור אוכלוסיה חדשה למתחם ויצירת תמהיל חברתי מגוון (פדן,2014). אולם, מן ואחרים (2003) מציינים כי פער גדול (המוגדר על ידם כפער של שני עשירונים) בין הרמה הסוציו-אקונומית של דיירים בבניין עלול לפגוע באיכות החיים של שתי הקבוצות. בעלי ההכנסות הנמוכות ביותר לרוב לא יהנו בצורה המירבית משותפויות של השקעה ציבורית ויזמים פרטיים (וייל, 2014). דוגמא לכך היא ניכור חברתי הנוצר במרחב המגורים המחודש עקב חלוקה לא שוויונית של הדירות בין הדיירים הוותיקים והחדשים בשל שיקולים כלכליים של הקבלנים (קיינר-פרסוב, 2008).
קשר נוסף שנגלה בין התחדשות העירונית לג׳נטריפיקציה ולדחיקה במיוחד במסלול פינוי בינוי נובע מצמצום מלאי הדיור הזול הקיים, לטובת דיור יקר יותר (פדן, 2014). כתוצאה, דיירי האזור המקוריים המשתמשים בהיצע הדיור הזול, כגון שוכרי דירות, דיירי בתי גיל הזהב ודיירי דיור ציבורי, אינם יכולים עוד להרשות לעצמם לגור במתחם (גבע ורוזן, 2019).
בנוסף, קיימים חסרונות מן הפן הכלכלי בתהליכי פינוי בינוי. היות ופרויקטים אלה מתוכננים לשכן כמות דיירים גדולה יותר ביחס לבניין המקורי, לרוב ייבנו בניינים גבוהים ורבי קומות הדורשים הוצאות מגורים כספיות משמעותיות, הבאות לידי ביטוי במיסי ועד גבוהים, התייקרות ארנונה וכו׳ (אלתרמן, 2009). אכן, מחקרים שונים מראים כי קיימת אי התאמה כלכלית בין בנייה גבוהה לדיירים ממשקי בית שאינם מרובי אמצעים (כרמון, 1987). זאת ועוד, משרד הבינוי מקדם מדיניות תכנון המעודדת ציפוף עירוני. שימוש במקדמי ציפוף גבוהים נועד להגדיל את כדאיות ורווחיות הפרוייקטים, ובכך להמריץ יזמים או קבלנים להשקיע בהתחדשות עירונית במקום הרשות המקומית או המדינה (פדן, 2014). לפי כרמון (2014), ציפוף הינו כלי בעל פוטנציאל למשש מטרות חיוביות, אך הוא אמצעי, ולא מטרה, שכן מדיניות גורפת של ציפוף גבוה, עלולה להחריף מצוקות כלכליות-חברתיות.
מן הפן הפיזי־אורבני, הגידול המשמעותי בכמות הדיירים גורם באופן ידוע מראש וכמעט תמידי לעומס על תשתיות פיזיות ופרוגרמתיות בשכונות (2021 ,Shamay & Hananel). חשוב לזכור שפרוייקטים אלו מתרחשים באזורים מוזנחים, בהם התשתיות המקוריות אינן מספקות מלכתחילה (רפאל ירון ואחרים, 2005 ; אטינגר ושני, 2021). בנוסף, הכרזה על מתחמים אלה עלולה לגרור הזנחה של הנכס וסביבתו בשל הייעוד להריסה, ובכך לגרום להידרדרות פיזית נוספת ודחיקה מוגברת (פדן, 2014).
לסיכום, השפעותיו של תהליך פינוי בינוי בישראל הן מורכבות ורבות פנים. חתוקה ווייל (2014) מציינים כי הסוגיה הגדולה ביותר מבחינת הדיירים בדרך כלל היא זכות השיבה. מחקרים רבים מתארים את האופן בו פרויקטים של פיתוח עירוני מדירים אוכלוסיות שוליים ותורמים ל״בידול מרחבי ומחזקים אי שוויון חברתי". בתהליכי התחדשות עירונית נעשה שינוי דרמטי באתר, ונשאלת השאלה מי צריך להינות מהפיתוח החדש. האם הוא נועד למגוון אוכלוסיות בעלות רמות הכנסה? האם האוכלוסיות בעלות ההכנסה הנמוכה יהיו מעורבים בפרויקט, והאם בסופו של עניין יהיו פחות דירות לדיירים בעלי הכנסה נמוכה והאם יהיו חלופות טובות לאלה שימצאו עצמם מחוץ לשכונה?
בישראל עיקר ההתמקדות היא על הפן הפיזי (פדן, 2014). ברם, בסקירת הספרות המקצועית בנושא ניכר הצורך בשילוב הפן הפיזי עם ראיה מתחמית רחבה יותר, המתייחסת לנושאים כמו תמהיל חברתי, איתור קרקעות, תוספת פונקציות עירוניות ודחיקה.
1.4	ג׳נטריפיקציה ודחיקה בפינוי בינוי בישראל - ידע קיים לאמידת היקף התופעה מחקרים מעטים בלבד בדקו באופן שיטתי השפעות פינוי בינוי על תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקת דיירים בישראל. יוצאי הדופן הם מחקריה של נאוה קיינר-פרסוב (2008 ו-2017) וגלעד רוזן וינון גבע (2019).
מחקרה הראשון של קיינר-פרסוב (2008) עסק בהליך פינוי בינוי בשכונת ׳שאול המלך ("אונו הירוקה") בקריית אונו מנקודת הראות של דיירי השכונה. בין ממצאי מחקרה עולה כי רק מחצית מהדיירים הוותיקים שבו לגור בשכונה לאחר סיום הפרוייקט (מתוך 42 משקי בית, חזרו 21 משקי בית להתגורר בדירות החדשות). ראיונות עמם מצביעים על כך שגם בקרב הדיירים שנותרו עולות מחשבות על עזיבה. חשוב לציין כי בעבודה זו נכתב כי הדיירים הוותיקים הינם ממעמד סוציו-אקונומי בינוני נמוך ואילו הדיירים החדשים ממעמד סוציו-אקונומי ממעמד בינוני-גבוה, אולם לא צוין כיצד נקבע הבדל זה. במחקר עוקב של קיינר-פרסוב (2017) נבחנה בין היתר הדחיקה באותו פרויקט פינוי בינוי "אונו הירוקה" בקרית אונו. במחקר זה, הבדיקה נעשתה באמצעות סקרים דלת-אל-דלת, באמצעות עורכת המחקר ועוזרת מחקר. נמצא כי רק 70 מתוך 174 (40%) משקי בית שהתגוררו בשיכון הישן חזרו לגור בפרוייקט הגמור (נכון ל-2014). קיינר-פרסוב חילקה את הנתונים לפי סוג הדיירים - בעלים, שוכרים ודיירי עמידר. 106 בעלי דירות היוו 61% מדיירי השיכון הישן, ומחציתם לא התגורר בפרוייקט החדש. חלק מן הבעלים כלל לא חזר לגור במתחם וחלקם עזבו במהלך השנים, אך בכל המקרים הבעלים הרוויחו מבחינה כלכלית על ידי קבלת או מכירת דירה חדשה בעלת שווי גבוה. הקבוצה השניה, כללה 43 משקי בית שוכרים פרטיים שהיוו 25% מדיירי השיכון הישן. כולם נאלצו לעזוב את דירותיהם, דהיינו, נדחקו. קיינר-פרסוב משערת שהשוכרים התיישבו באזורים ויישובים דומים באופיים למתחם טרם הפרוייקט, בהם ככל הנראה מצאו דיור במחיר דומה. הקבוצה השלישית כללה 25 משקי בית דיירי עמידר, שהיוו 14% מדיירי השיכון. לפי דיווחי עמידר, 5 משקי בית לא חזרו להתגורר בשכונה החדשה, אולם פרסוב מעריכה שמספר העוזבים גדול יותר. יש לציין כי רבים מדיירי עמידר חששו שעמידר לא תרצה להחזירם עם השלמת הפרויקט.
על בסיס הראיונות בנתה קיינר פרסוב (2017) אינדקס מעמד סוציו-אקונומי שהתבסס על מספר שנות לימוד, הערכה עצמית של משק בית ובעלות על רכב. נמצא כי בקרב הדיירים הוותיקים (12=25% ,(n במעמד סוציו-אקונומי נמוך-בינוני, ו- 75% מהם במעמד סוציו-אקונומי בינוני. לעומת זאת, בקרב הדיירים החדשים שהגיעו לאחר אכלוס המיזם, (28=10% ,(n במעמד סוציו-אקונומי נמוך־בינוני, 54% מהם במעמד בינוני ו- 43% מהם במעמד סוצו-אוקנומי בינוני-גבוה. ממצאים אלה הצביעו על הבדלים חדים ומובהקים סטטיסטית במעמד הסוציו-אקונומי בין הדיירים הוותיקים והחדשים המעידים על קיום תנאי הסף של תופעת הג׳נטריפיקציה
בכל המקרים, לא ידוע הרקע לעזיבת הדיירים ומצבם הנוכחי. לפי חלק מהעדויות שהביאה קיינר-פרסוב (2017) בעיקר אוכלוסיית הקשישים לא הצליחה לחזור לאחר השלמת הפרויקט. קיינר-פרסוב מסיקה כי לא התקיימה דחיקה של בעלי דירות ודיירי עמידר, ולרוב אף שופרו תנאי מחייתם. לדידה, לא הייתה פגיעה חמורה בשוכרים שכן גרו בחוזי שכירות קצרי טווח, היו מוכנים לפינוי, ואין קושי רב במציאת דיור אלטרנטיבי באותו האזור בטווח מחירים דומה. היא מאמינה כי כאשר הפרויקטים מסוג זה יהפכו לתופעה שכיחה יותר תתגלה בעייתיות רבה יותר במקרים אלה. גבע ורוזן (2019) עסקו בניתוח השוואתי של מגמות דמוגרפיות וחברתיות תוך בחינת שישה מתחמי פינוי בינוי במטרופולין תל -אביב-יפו (התמר יהוד-מונסון; יוספסברג; פתח תקווה; ששת הימים, כפר סבא; נווה שרת, ת״א; צמרות; קרית אונו; קרית אמנים, ראשון לציון). מחקר זה השתמש במתודת מחקר משולבת אשר כללה, ראיונות עם שחקנים שהיו מעורבים בפרויקטים, קבוצות מיקוד עם בעלי דירות וותיקים ולאחר מכן סקרים דלת-אל-דלת, ניתוח של מרשם הדירות הלאומי מהלשכה המרכזית לסטטסיטיקה וניתוח נסחי המקרקעין (טאבו). כמו כן, הרכב האוכלוסיה נבדק מול נתונים של חברת עמידר ורשויות מקומיות, נתונים ממסמכים סטטוטוריים ודו״חות בורסאיים. בהתייחס למצב הסוציו-אקונומי של המתחמים מחקר זה השתמש בדירוג החברתי-כלכלי של הלמ״ס לשנת 2008. ערכי הנדל״ן נותחו עבור שנים 2014-16 על בסיס מאגר נתוני עסקאות של רשות המסים. מחקר זה הוסיף נדבך חשוב לידע הקיים על תהליכים חברתיים המתרחשים במסגרת פרוייקטים של פינוי בינוי. באופן כללי נראה כי מחקר זה בחן את החתכים הסוציו-אקונומיים של המתחמים הנבדקים ושל הדיירים הוותיקים אל מול החדשים, אולם לא נמצאה התייחסות להבדלים שבין שתי הקבוצות לפני ואחרי הפינוי בינוי.
האוכלוסיה הנבדקת במדגם (413=n) נחלקה לארבע קבוצות חזקה; בעלי דירות חוזרים (14%) שקיבלו דירות תמורה, בעלי דירות שרכשו דירה לאחר ההתחדשות, שוכרי דירות ודיירי דיור ציבורי.
גבע ורוזן טוענים כי היקף העזיבה של בעלי הדירות הוותיקים היה נמוך מכפי ששוער בתחילה. במסגרת מחקרם הם שילבו מספר מקורות מידע וראיונות, שהצביעו על "כלל אצבע" לפיו מחצית מבעלי הדירות המקוריים שבו להתגורר במתחם. להבנתם "חזרה של חצי מהבעלים למתחם יכולה להעיד שלא הייתה תחלופה כלל בקרב הדיירים החוזרים". יחד עם זאת, גבע ורוזן (2019) מציינים כי שקלול מידע שעלה בראיונות לגבי פטירתם של דיירים מבוגרים מקוריים, ובעלי דירות מקוריים שהחליטו להתגורר במתחמים לאחר ההתחדשות העירונית, מעיד על שיעור חזרה של כשליש. כלומר, שליש מדירות התמורה מאוכלסות בדיירים שאכן התגוררו בעבר במתחמים, כאשר השונות בין המתחמים הנבדקים אינה גבוהה. גבע ורוזן (2019) מציינים כי עזיבה של בעלי דירות מקוריים עשויה לנבוע ממגוון מניעים, ואין להסיק מכך בהכרח לגבי היקפי הדחיקה הכפויה של אוכלוסיה וותיקה. התייחסות זו של גבע ורוזן (2019) מתכתבת עם קיינר-פרסוב (2017) שמעלה נקודה חשובה כי יש להבדיל בין המושג דחיקה (Displacment), הכולל מעבר כפוי הפוגע בדיירים הותיקים, לעומת מיקום מחדש (Relocation), שהוא תהליך נפוץ המאפשר שיפור ברמת הדיור. לדידה, למימוש רווחים כתוצאה מהתחדשות עירונית נכון להתייחס כמיקום מחדש - תופעה שכיחה ולא שלילית.
בנוסף, גבע ורוזן (2019) מבדילים בין המתחמים השונים שנבחנו. אבחנה זו מתבססת על התפלגות לא אחידה בין המתחמים השונים, המשתנים במאפיינים אזוריים, מאפייני שוק ומאפיינים חברתיים. הבדלים אלה, לדידם, משפיעים על האופן בה ג׳נטריפיקציה ודחיקה באה לידי ביטוי.
הטיפוס הראשון מורכב מקהילה יציבה שעוברת שינויים בהרכב האוכלוסיה. במקרה זה, בעלי הדירות הוותיקים מתייחסים לנכסיהם כמקור הכנסה ולא כמקום מגורים. התנהגות זו לא בהכרח קשורה לדחיקה כפויה. לעומת זאת, התושבים החדשים, מתייחסים לדירותיהם כמקום מגורים לטווח ארוך. הטיפוס השני מתייחס לקהילה יציבה בה האוכלוסיה החדשה והוותיקה חיות יחד. המתחמים בהן מתגוררות אוכלוסיות אלה הומוגניים יחסית, בין אם באפיון המתחם אל סביבתו, או בין קבוצות האוכלוסיה- החדשה והוותיקה. באזורים אלה שוק השכירות אינו דומיננטי, ובעלי הדירות הוותיקים אשר ראו בהתחדשות הזדמנות נדל״נית, כבר עזבו. היציבות נובעת בנוסף לדימיון בין הקבוצות. הטיפוס השלישי הוא של קהילה מעורבת שלא הגיעה למצב יציב וקיימים בה קונפליקטים. קהילות אלו ממוקמות בלב המטרופולין, באזורים המהווים "מובלעת" של מאפיינים חברתיים־כלכליים חלשים באזור אמיד יחסית. אזורים אלה מאופיינים בשוק נדל״ן ער המושך משקיעים המצפים לתהליך ג׳נטריפיקציה. לפיכך, גם הבעלים הוותיקים נמנעים ממכירת דירותיהם. בטיפוס זה של ׳קהילת פינוי בינוי׳, ניתן לזהות קונפליקטים בין האוכלוסיות. החוקרים מצאו כי דוגמה לקונפליקט מעין זה מתקיים במתחם פינוי בינוי בשכונת נווה שרת (מתחם סמוך למתחם שייבדק במסגרת מחקר זה), שבו החיכוכים נגעו בעיקר לפער בין אוכלוסיה חדשה אשר נמשכה למיקום האטרקטיבי לבין אוכלוסיה וותיקה משכונה עם היסטוריה של מצוקה כפי שיתואר בהמשך.
****
המחקר שלפניכם שואף להוסיף עוד "לבנה" למאגר הידע הקיים בנושא דחיקה בפינוי בינוי. במסגרת זו אבקש להבין האם ניתן למצוא קווי דימיון בין המחקרים המוצגים לעיל, לבין המתרחש במתחם הנבחן במסגרת מחקר זה. בפרט, נבחר מתחם אחר מהמתחמים שנבדקו עד כה בישראל (מתחם סמוך למתחם הנבדק במחקרם של גבע ורוזן) וזאת כדי לשקף תמונת מצב לגבי מתחמים שטרם נחקרו.
נקודה חשובה לציון, המבדילה מחקר זה מהמחקרים המוצגים לעיל, היא מימד הזמן. המחקר שלפניכם שואף להרחיב את ציר הזמן, שביחס אליו נבדקות תופעות הג׳נטריפיקציה והדחיקה. כלומר, בשילוב מספר מקורות, אבקש להתחקות אחר שינויים דמוגרפיים־סוציו-אקונומיים, בנקודות זמן שונות, ולא להסתפק בבדיקה ספציפית של "לפני ואחרי" הפרויקט. גישה זו נובעת, מההבנה כי תהליך הג׳נטריפיקציה והדחיקה אינו מוגדר על ידי נקודת הזמן בה נהרס המתחם, אלא מתחיל הרבה לפני. כמו כן, דרך הבדיקה בה נקטתי במסגרת מחקר זה, היא שונה. חלק הארי מן הבדיקה בחן את סוגיית הדחיקה תוך ניתוח מרשמי פנקסי המקרקעין (טאבו) בתקופות שונות, וזאת בתוספת נתונים שנאספו באמצעות סקר תושבים שערכתי.
פרק 2: מערן המחקר: מטרות, שאלות מחקר ומתודולוגיה
סקירת הספרות המחקרית בתחום, בארץ ובעולם, התמקדה בשני גופי ידע עיקריים: הראשון, הידע הקיים בנוגע לתופעת הג׳נטריפיקציה וכפועל יוצא הדחיקה. סקירה זו מעלה את השאלה האם תופעה זו קיימת בקונטקסט הישראלי, היכן ובאיזה היקף. השני, הידע הקיים בנושא התחדשות עירונית, בפרט פינוי בינוי, ובקשר האפשרי של מסלול זה לתופעות של ג׳נטריפיקציה ודחיקת דיירים.
2.1	הגדרות עבורה ומטרות המחקר
כפי שתואר בסקירת הספרות, אין הסכמה על הגדרת תופעת הג׳נטריפיקיציה. בשל כך קיימת עמימות לגבי זיהויה. על מנת לזקק את התופעה, ולהתייחס לקו הדמיון העיקרי שעובר בין כלל ההגדרות השונות שנמנו לעיל, נתמקד בהגדרתה המצומצמת של התופעה, בדומה לזו המאומצת על ידי 2016) Holland). קרי: לצרכי עבודה זו ג׳נטריפיקציה מוגדרת בתור כניסת אוכלוסייה אל תוך שכונה קיימת, שאוכלוסייתה במעמד סוציו-אקונומי נמוך ביחס לאוכלוסייה הנכנסת. בד בבד שולבה הגדרה זו עם גישתו של 1985) Cole) הקושר בין ג׳נטריפיקציה לתהליך הדחיקה. הקונטקסט בו נבדקו התופעות הללו הוא שכונת נווה שרת בתל אביב אשר עברה תהליכי פינוי בינוי.
באופן כללי, המחקר מבקש לבחון האם התרחשה ג׳נטריפיקציה ודחיקה במתחם מסוים בשכונה אשר עבר תהליכי פינוי בינוי. באופן ממוקד יותר, המטרה היא לבחון את סממני הג׳נטריפיקציה והדחיקה, את מאפייני האוכלוסייה, את תנועת הדיירים אל המתחם ומחוצה לו לצד תהליכים שהתרחשו בשכונה.
על רקע זה, מטרותיו של המחקר:
לבחון את האספקט החברתי של מיזמי פינוי בינוי על רקע תהליכי ג׳נטריפיקציה
לאפיין את הרכב התושבים לפני ואחרי פינוי בינוי
להתחקות אחר תנועת דיירים מתוך ואל מתחם פינוי בינוי
אולם, יש לציין כי התרחשות ג׳נטריפיקציה במתחם פינוי בינוי, אינה מצביעה דווקא כשלעצמה על קשר ותלות בין ההתחדשות העירונית לבין התופעה. לשם כך ביקשנו להיעזר במספר גורמים מסייעים כגון ראיונות עם מומחים כמו גם השוואה למתחם ביקורת.
2.2	שאלות המחקר
לאור מטרות העל של המחקר, שאלת המפתח הינה:
האם מתרחשת בישראל ג׳נטריפיקציה ודחיקה במתחם אשר עבר תהליכי פינוי בינוי?
לאור סקירת הספרות, נראה כי מסלול פינוי בינוי כדרך עיקרית להתחדשות עירונית, לא חף מהשפעות על המרקם הפיזי, החברתי והכלכלי. זוהי פרקטיקה עוצמתית ודרמטית של התחדשות עירונית ובעלת יתרונות רבים עבור הלוקחים בה חלק. עם זאת, עשויות להיות לה השפעות נרחבות על האוכלוסייה הקיימת. השפעת שינויים אלה על תושבי השכונות הוותיקים עשויה להיות מורכבת ובעלת היבטים שונים, ועלולה להשליך על מקום מגוריהם, אורח ומציאות חייהם. לפיכך, יתמקד המחקר בניסיון ליצור מסגרת רחבה להבנת ולהערכת קיומן של ג׳נטריפיקציה ודחיקה בשכונות בהן התקיימו תהליכי פינוי בינוי והאופנים בהן מתרחשות, וזאת תוך מענה על שאלות המשנה הבאות:
האם ניתן לזהות ולכמת במיזם פינוי בינוי תהליכי ג׳נטריפיקציה במובן דחיקת הדיירים הוותיקים?
מה ניתן ללמוד מתוך שרשורי זכויות של בעלי נכסים בשכונה המיועדת לפינוי בינוי?
האם אינדיקטורים שונים מאפשרים לאפיין מבחינה סוציו-אקונומית אוכלוסיות שונות בשכונה שעברה פינוי בינוי, באופן שיכול להצביע על דחיקה?
אילו גורמים מביאים את הדיירים המקוריים להישאר או לעזוב את המבנים לאחר בנייתם?
לאור השאלות שלמעלה ניתן לראות במחקר זה כהמשך ישיר למחקרים שתוארו בסקירת הספרות. הוא מבקש להעשיר את גופי הידע הקיימים בנושאי הג׳נטריפיקציה ופינוי בינוי במדינת ישראל ולמלא את פערי הידע הקיימים
בתחום.
2.3	הגישה המתודולוגית
שיטת המחקר הנבחרת הינה מתודת מחקר משולב, כלומר שיטה המערבת איסוף וניתוח נתונים כמותיים לצד מידע איכותני, תוך אינטגרציה בין השניים בשלבים שונים (2008 ,Clark & Creswell). כפי שתואר בסקירת הספרות, חוקרים הסתייגו מדרכים שונות לזיהוי ואיפיון הג׳נטריפיקציה. בשל הקושי בהגדרה ואיתור תהליכי ג׳נטריפיקציה סברנו כי יש לעשות שימוש בגישה מעורבת אשר אוספת מידע מסוגים שונים וממקורות שונים. על כן השאיפה במחקר זה הינה לשלב נתונים כמותיים ואיכותניים כדי לספק תמונה עשירה של התופעה הנחקרת ולחשוף רבדים חשובים להבנת התחום.
השיטה המשולבת לאיסוף נתונים מאפשרת מחד לכמת את התופעה; לנסות לבחון באופן מספרי את האופן בו השתנתה אוכלוסיית השכונה- תהליך שהתבטא באופן כמותי. הצד הכמותי תורם, אם כך, בגיבוש וזיהוי התופעה מבחינה אובייקטיבית יותר (למשל: הוא מאפשר לבחון כמה דיירים מקוריים מתוך המתחם נותרו, וכמה נדדו ממנו). הצד האיכותני חושף את המשמעות ואת תפישת התופעה דרך עיניים אנושיות. נוכח אופייה המורכב של התופעה, שמצריך את נקודת מבטם של גורמים שונים על מנת להבין את המניעים או את הסיבות לתהליכים שהתקיימו בשכונה, היה צורך בקבלת מידע איכותני מגורמים שלקחו חלק בתהליך. אלה כללו גורמים בתהליך התכנון, הייזום והביצוע, כמו גם התושבים עצמם. האינטגרציה בין החלקים תתבצע בשלב ניתוח הממצאים והמסקנות. להלן תרשים מהלך המחקר:
2.4	זירת המחקר ואוכלוסיית המחקר
על מנת להתחקות אחר תהליכי ג׳נטריפיקציה (במובן דחיקה) בפרויקטים של פינוי בינוי, המחקר בחן את התופעה בשכונת נווה שרת (עליה יורחב בהמשך) בתל אביב, במתחם "גרין פארק". השכונה נבחרה בשל קיום תנאים אפשריים לג׳נטריפיקציה - שכונה ממצב סוציו-אקונומי חלש, המתקיימים בה תהליכי פינוי בינוי. מתחם ג׳ בתכנית תא/3463, הידוע כפרויקט ״גרין פארק״ נבחר כזירת מחקר זה כיוון שענה על תנאי הסף הבאים: סיום הפרויקט ואכלוסו בסמיכות לקיום מחקר זה.
חשוב להזכיר, כפי שצוין בסקירת הספרות, כי מתחם נוסף בתכנית תא/3463 נבחן במסגרת מחקר אחר הבוחן השלכות חברתיות של מיזמי פינוי בינוי (גבע ורוזן, 2019). על כן נבחר מתחם ג׳ על מנת לייצר גוף ידע משלים. כאמור, המחקר התבצע בצורת מערך מחקר השוואתי, על מנת לנסות ולזהות דמיון ושוני ביחס לשינויים בהרכב אוכלוסיית המחקר על רקע תהליכי פינוי בינוי. לשם כך, מתחם המחקר נבדק בשתי זירות כפי שניתן לראות באיור 2 המצורף מטה:
שני המתחמים סמוכים ומשיקים זה לזה בשכונת נווה שרת. המתחם שעבר פינוי בינוי הוגדר במחקר זה כמתחם ״הניסוי״ (מתחם ג׳, פרויקט ״גרין פארק״) והורכב מ- 154 יחידות דיור לפני ביצוע פינוי בינוי. במקביל, נבחר מתחם סמוך, שלא עבר פינוי בינוי, המורכב מ- 112 יחידות דיור (מתחם "ביקורת"). מתחם הביקורת היה דומה במאפייניו למתחם הניסוי לפני קיומו של הפרויקט (דיירים מרקע ומעמד סוציו-אקונומי דומה, מיקום בשכונה, שנת בניית המבנים, אופי המבנים ויחידות הדיור). שני מתחמים אלה נבחנו באותם כלים (שיתוארו בהמשך הפרק). אוכלוסיית המחקר כללה את האוכלוסייה שהתגוררה או מתגוררת כיום בשני המתחמים הנבדקים בשכונת נווה שרת. מדגם המחקר הורכב מכלל התושבים הרלוונטיים למתחמים ללא הבדל בסוג החזקה בדירותיהם. כלומר, בעלי דירות, שוכרים, ודרי דיור ציבורי. מבחינת מחקר זה, דיירים בעלי זיקה לנכסים בין אם בעבר ובין אם בהווה נכללו באוכלוסיית המחקר.
2.5	שלבי וכלי המחקר
המחקר הנוכחי מורכב מ- 4 שלבים עיקריים.
2.5.1	שלב 1: לימור השכוגה - היבטים סטטוטוריים והיסטוריים
בשלב הראשון נערך תהליך היכרות ולמידה על בוריה של השכונה; לימוד כללי ומרחבי של האזור, ההיסטוריה הכללית של השכונה כמו גם מאפייני השכונה (בין היתר מיפוי סוציו-אקונומי), ובחינה סטטוטורית של התכניות שחלות על האזור, כמו גם של מיזמי פינוי בינוי הקיימים בה. לאחר מכן, ההתמקדות עברה למתחם המחקר, ובין היתר נבחנה תכנית תא/3463, והאופן בו השתנו החלקות במתחם לאור האיחוד והחלוקה שהתבצעה במקום על מנת להבין את אפשרויות ה״תזוזה" של בעלי הדירות המקוריים. לשם הרחבת היריעה, והיכרות מעמיקה יותר עם מתחם המחקר מבחינה סוציו-אקונומית, פנינו ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה, על מנת לקבל מידע נוסף כפי שיתואר בתת הסעיף הבא.
2.5.1.1	נתונים סטטיסטיים מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה
כפי שתואר בסקירת הספרות, קיימים אינדיקטורים שונים למדידת וזיהוי ג׳נטריפיקציה. על מנת לקבל תמונה רחבה ככל הניתן, פניתי ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה, בתור הגוף המאגד וסוקר נתונים אודות אזרחי ישראל באורח קבע, על מנת לקבל מידע דמוגרפי, חברתי וכלכלי שיכול להעיד על שינויים בטווח הזמן הנמדד. המידע מהלמ״ס, לו היה מתקבל, היה מספק נתונים סוציו-אקונומיים המתייחסים לדיירי המתחמים בהתאם לנקודות זמן מסוימות. כך היו מתקבלים נתונים נוספים על התהליכים שהתרחשו בין היתר במקביל לתהליכי פינוי בינוי. לצערנו, עבודת הלמ״ס התעכבה בשל מגפת הקורונה. תיאור תהליך העבודה מול הלמ״ס יתואר בהמשך הפרק בתת סעיף 2.6 'רשומון קשיים אובייקטיבים? בהיעדר נתוני למ״ס ברמת הבניין והבלוק בו מצוי המתחם, פנינו לנתונים גלויים אחרים כדי ללמוד על מאפייני השכונה.
2.5.2	שלב 2: ראיונות עם יזמי הפרויקט, מתכננים ברשות המקומית לדיירים בולטים
בשלב הבא, על מנת להעמיק ברקע לתהליכי ההתחדשות העירונית שהתרחשו בנווה שרת בכלל ובמתחם הניסוי בפרט, קיימתי 7 ראיונות חצי-מובנים (Semi-Structured Interviews) עם גורמים שהיו מעורבים בתהליך בשלביו השונים. בין המרואיינים היו אנשי מקצוע משדות המשפט, האדריכלות והתכנון כמו גם תושבים בולטים בשכונה. חלק מהמרואיינים פועלים במגזר הציבורי וחלקם במגזר הפרטי; חלקם הועסקו על ידי בעלי הדירות במתחם ג׳, "פרויקט גרין פארק ", וחלקם ייצגו את הרשות המקומית. ראיונות אלה במתכונת זו, סיפקו מגוון תובנות וידע מעמיק ומעשיר על ההתחדשות העירונית שהתקיימה במתחם הניסוי בפרט ובשכונה בכלל, והיוו נדבך חשוב בהבנת המסגרת הארגונית והתכנונית בה התרחשו התהליכים הנחקרים. במסגרת הראיונות סיפקו לנו המרואיינים מסמכים שונים המצביעים על התקדמות ההליך, לרבות תכתובות טרם הכרזת מתחם ׳גרין פארק׳ ככזה המיועד לפינוי-בינוי.
המרואיינים זוהו באופן הבא: על בסיס שלב הלמידה והחקירה של השכונה, זוהו תוכניות שסייעו באיתור גורמי הייזום והגורמים העירוניים שלקחו חלק בתהליך. אלה נבחרו בראש ובראשונה לצורך קבלת מידע על השכונה ותהליכי ההתחדשות בה. במהלך קיום הראיונות הללו הופניתי על ידי המרואיינים לדמויות מפתח נוספות מבין תושבי השכונה, כמו גם באי כוחם אשר לקחו חלק פעיל מאוד בתהליך הפינוי בינוי. אי לכך, דמויות אלה אותרו ורואיינו (Snowball Sampling). כל הראיונות התקיימו פנים מול פנים ועיקרי הדברים סוכמו. כמו כן במידה ונמצאו בידם, קיבלתי בהמשך לראיונות מסמכים שונים שהוסיפו למידע הנאסף על השכונה. דבריהם הוצגו במידה והעשירו או שפכו אור על סוגיות הרלוונטיות לשאלות מחקר. ר׳ טבלת ראיונות להלן (למבנה השאלון ר׳ נספח 1) :
2.5.3	שלב 3 : ניתוח נסחי טאבו היסטוריים
מהשלב השני, שלב הראיונות, עלה כי קיים מחסור במידע לגבי תנועת דיירים מ- ולתוך המתחם. אמנם קיימים רישומים של החברה המשכנת, אך אלה חסויים ומטעמי פרטיות לא ניתן היה לחשוף אותם בפנינו. כמו כן עלה כי גם לעירייה ולנציגי הועדה המקומית ת״א-יפו אין מידע בנוגע לדיירי מתחם הביקורת והניסוי, לא כל שכן מידע לאורך זמן.
על כן, בשלב השלישי במחקר זה ביקשנו לייצר תמונת מצב רב שנתית של דיירי המתחם. לצורך כך נבחנו רישומי פנקס המקרקעין, לאורך שנים מתחילת קיום רישום של בעלויות בטאבו. חלק זה כלל בעיקרו ניתוח כמותני. הניתוח התבצע במקביל בשני המתחמים על מנת לייצר השוואה בין מתחם שעבר פינוי בינוי, לבין מתחם שעומד על כנו בצורתו המקורית.
חשוב להדגיש כי בשלב זה ניתחנו באופן בלעדי בעלי זכויות בנכסים, קרי: בעלים וחוכרים בדירות, אך לא נכללה בבדיקה שוכרים או דיירי הדיור ציבורי, אשר אינם מופיעים בפנקסי רישום המקרקעין. בשלב זה, כל נסחי הטאבו ההיסטוריים של יחידות הדיור הרלוונטיות למתחמים נותחו לאורך ציר הזמן על מנת לזהות שינויים בבעלויות, ולרכזם כך שיהיה ניתן לזהות שינויים אלה לאורך השנים. הדבר חייב איתור נסחי הטאבו ההיסטוריים, קטלוגם, ומיפויים בצורה שיטתית, ולאורך זמן (דוגמא לנסח טאבו ראו ניתוח נסח לדוגמה, סעיף 4.4. דוגמא לניתוח \ קיטוע מטבלת הניתוח, ראו לוגיקת עיבוד נסחי הטאבו וסיווג הנתונים, סעיף 4.4.1).
באופן זה, נבחנו השינויים בבעלויות במתחם הניסוי והבקרה לאורך שנים. זאת במטרה למפות העברת זכויות בנכסים, במקביל להתרחשותם של אירועי מפתח בתהליך הפינוי בינוי, במסגרת התהליך הסטטוטורי והביצועי של המיזם. שני המתחמים נבחנו אחד מול השני במטרה לבחון האם קיים ביניהם הבדל אשר ניתן לייחסו לתהליך הפינוי בינוי בשכונה.
2.5.4	שלב 4: שאלון ומיפוי דיירים
בשלב הרביעי בניתי שאלון בנושא תהליכי ההתחדשות העירונית בשכונה. העתק מהשאלון רצ״ב בנספח 2. שאלון המחקר יועד לדרי משק הבית המתגוררים במתחמי הניסוי והביקורת (נציג משק בית אחד מכל דירה). שאלון המחקר הינו שאלון חצי מובנה המספק נתונים כמותיים ואיכותניים המורכב ברובו משאלות סגורות שמטרתן:
1.	מיפוי מצב סוציו-אקונומי של דרי מתחם המחקר השונים לשם זיהוי תנאי הבסיס לג׳נטריפיקציה;
2.	קבלת אינדיקציות לשינויים בשכונה מפרספקטיבת התושבים שהביאו או שעלולים להביא לדחיקה;
3.	הרחבת מאגר המידע אודות דרי המתחם שעזבו.
השאלון פותח לאחר סקירת הספרות והראיונות שנערכו בשלב הראשון ומתכתב עם שאלות המחקר. לאחר בניית ופיתוח השאלונים, הועברו אלה למתכנני ערים על מנת שיתבצע מבחן מקדים למהימנותם. לאחר קבלת ההערות השונות, תוקנו השאלונים בהתאם ודויקו. כך, השאלונים מאפשרים לימוד על המתחם, תוך הרחבת היריעה מעבר לבעלים או חוכרים בדירות. השאלונים נבנו על פי קטגוריות שונות של נשאלים, אשר מתגוררים במתחמי המחקר:
1.	דיירים במתחם הניסוי/דיירים במתחם הביקורת: זאת, על מנת להבין האם קיים שוני בתהליכים המתרחשים בין שני המתחמים בשכונה או שמא רק בפרויקט של פינוי בינוי (קבוצת הניסוי).
2.	שאלות ממוקדות בהתאם לחזקת הדייר בנכס: בעלים/שוכרים/דיור ציבורי.
3.	שאלות ממוקדות בהתאם לנקודת הזמן בה הפכו לבעלי חזקה1.
כך, מופו ככל האפשר סוגי הדיירים השונים במתחם המחקר הנבדק. בסך הכול נבנו 6 וריאנטים של שאלונים;3 עבור דרי מתחם הניסוי (ובפרט: עבור בעלי דירה וותיקים, בעלי דירה חדשים ועבור שוכרים). 3 עבור דרי מתחם הביקורת (בפרט שאלונים לבעלי דירה לפני 2014, בעלי דירה לאחר 2014 ושוכרים).
בתרשים המצורף מטה מתואר תרשים הזרימה ללוגיקת השאלונים:
לאחד מהעונים על הסקר הובטח פרס כספי שיוגרל בין המשתתפים, ע״ס 1000 ₪. הגרלה כאמור, המפוקחת על ידי עורך דין, התקיימה במהלך חודש פברואר 2021 והזוכה קיבלה את סכום הפרס המובטח לה.
השאלון כלל 4 חלקים: החלק הראשון נועד למפות את תת-האוכלוסייה אליה שייך הנסקר. החלק השני הורכב משאלות שנועדו לספק מידע אודות התהליך שעבר הנסקר במהלך השנים עם התקדמות תהליך ההתחדשות העירונית, כמו גם שאלות שסיפקו מידע נוסף אודות שינויים כלכליים וחברתיים שהתרחשו. החלק השלישי התייחס לתפיסת השכונה בעיניי הנסקרים. החלק הרביעי והאחרון הורכב משאלות סוציו-אקונומיות כלליות. השאלות בחלקים השונים נוסחו בהתאמה לאינדיקטורים למדידת והערכת ג׳נטריפיקציה בהקשר למיזמי התחדשות עירונית (פינוי בינוי בישראל). בין היתר, השאלון כלל מספר שאלות כלליות, כגון: מחשבות על עזיבה (של דיירים ותיקים), סיבות העזיבה (במידה ודיירים ותיקים עזבו והוחלפו), השלב בזמן בו התרחשה העזיבה, האם הנכס נמכר או הושכר ועוד. בנוסף, הסקר ביקש לאפיין את הדיירים החדשים, מקום מגוריהם הקודם, מעמדם הסוציו-אקונומי והסיבות למעבר אל תוך מתחם המחקר.
החלק הארי של השאלונים מבקש להתחקות אחר זהות הדיירים והגנאלוגיה שלהם. קרי: האם התגוררו במתחם מימים ימימה ומהיכן הגיעו אליו, זאת בהתאם להגדרות הצרות שאומצו במסגרת מחקר זה. עם זאת, על מנת להשלים את התמונה, כלל השאלון שאלות לווין אשר במסגרתן ביקשתי לקבל מידע נוסף אודות התהליכים הפסיכולוגיים-החברתיים־כלכליים־אורבניים שעוברים על תתי- האוכלוסיות כמו גם על השכונה עצמה. מידע זה מורכב מאינדיקטורים מעשירים נוספים שזוהו בספרות ככאלה שיכולים להעיד על קיומן של התופעות, כמו גם פוטנציאל לשינויים בהרכב האוכלוסייה.
השאלון נועד לחשוף פנים נוספות בתהליך ההתחדשות העירונית דרך זווית ראייתם של דיירים קיימים (בעלים, שוכרים, ודרי דיור ציבורי). בכך, משלים השאלון את איסוף המידע על זהות דרי המתחם, על פי ניתוח נסחי הטאבו ואף מעמיק את הבחינה.
2.5	.4.1	חלוקת השאלון בקרב אוכלוסיית המחקר
בשלב הראשון הוצבו שלטים בקרבת מתחם המחקר, וחולקו עלונים בתיבות הדירות של יחידות הדיור הרלוונטיות למחקר זה. אלה הכילו ברקודים לסריקה שהפנו אל השאלונים המקוונים. כמו כן, צוינו פרטי הקשר של עורכת המחקר על מנת לאפשר למעוניינים לבצע את הסקר טלפונית. בשלב השני, הופץ השאלון בקרב קבוצת הוואטסאפ של בעלי הדירות הוותיקים באמצעות אחד מהמרואיינים במחקר זה. בנוסף, הופץ הקישור לשאלונים באמצעות דיירת נוספת בקבוצת וואטסאפ של מספר בניינים ממתחם הניסוי.
בשלב השלישי נערך סקר פנים־מול-פנים במתחם בשני סבבים; הראשון בתאריך 17.7.2020, והשני בתאריכים -6 7.8.2020. במסגרת זו אותרו דיירים בלובי הבניין ובחצריו. הסבר מופרט אודות תהליך הסקר ניתן למצוא בסעיף 2.6.4 .
חוזקו של כלי מחקר זה, הוא היכולת לתעד באופן בלתי אמצעי את הרכב המתגוררים במקום, מצבם הסוציואקונומי, וכן לזהות את "שרשור" הזכויות בדירות הנמצאות בנכס, לרבות מיפוי מחזיקים ושוכרים שאינם בעלים. החיסרון בשימוש באפיק זה טמון במצבים של חוסר שיתוף פעולה מצד דרי הבניין.
העברת השאלונים במתחם איפשרה לי היכרות אינטימית יותר עם הדיירים. בעוד מיפוי נסחי הטאבו, חשף בפניי את שמות בעלי הנכסים, ויצר "היכרות סטרילית" עימם, הרי שסקר השטח איפשר היכרות פנים אל פנים. ההיכרות המוקדמת עם בעלי הנכסים היוותה קדימון לראיונות שהתקיימו פנים אל פנים במסגרת השאלון. לא פעם ולא פעמיים זיהיתי את שם הנסקר, כמו גם את השתלשלות הזכויות בנכסיו בעת שנפגשתי עימו "בשטח". החוויה בפגישה עם אנשי המתחם עוררה סקרנות רבה. מרבית הנסקרים בסקר חלקו חוויות, והוסיפו פרטים מעניינים ורבים אודות המתחם. ספק אם אלה מתקבלים בהעברת שאלון מקוון בלבד.
2.6	רשומון של קשיים אובייקטיביים במהלך המחקר
יותר מכל, סיפקה לי עבודה זו זווית מבט מרתקת על הקשיים האובייקטיביים בעריכת מחקר שדה בכלל ומחקר בתחום התחדשות עירונית בישראל בפרט, במסגרת מגיסטר. אינספור קשיים וחסמים הקשו על מהלך המחקר, האטו, והביאו אותי לקבל החלטות ׳תוך כדי תנועה׳ בשל מחסור במידע.
לצד הממצאים המחקריים שיפורטו להלן, תת הפרק שלפניכם נועד לסקור קשיים מתודולוגיים במיפוי ג׳נטריפיקציה בתהליכי פינוי בינוי. בכך, אני תקווה כי המחקר יתרום מעבר לממצאיו, בעצם מיפוי בעיות שחוקרים לעתיד ייתקלו בהן ללא ספק, בעת בחינה ומיפוי מתחמים דומים. לצורך זה, החלק הבא מפרט את הבעיות, האתגרים והחסמים בהם נתקלתי בעת שניגשתי לחקור את תופעת הדחיקה במסגרת מיזמי פינוי בינוי. מעבר להיותה "רשימת מכולת", הרשימה שלהלן נועדה להציב מראה בפני חוקרים כמו גם בפני רשויות וגורמים המעורבים בתחום הפינוי בינוי. אם אלה ירצו להמשיך ולהעמיק בחקר הנושא, עליהם להיות מודעים לכשלים, לחסמים, ולקשיים במציאת ואיתור מידע מסוגים שונים, שיש בו כדי לענות על שאלות המחקר. הדבר מקבל משנה תוקף נוכח הקול הקורא שיצא מפיה של הרשות להתחדשות עירונית בשנת 2019 המבקש לבצע מיפוי דומה של מתחמי התחדשות עירונית לאורכה ולרוחבה של הארץ
לשם ביצוע המחקר שלפניכם, פניתי לגורמים שונים (פניות שלצערי לא כולן צלחו) על מנת לקבל את המידע הרלוונטי. להלן אתאר את הקשיים השונים וההתנהלות מול הגופים אליהם פנינו במסגרת מחקר זה.
את המידע הרלוונטי בנוגע לזהות המתגוררים במתחם (בעבר ובהווה) ניסינו לקבל בראש ובראשונה באמצעות רישומי עיריית ת״א-יפו, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, קבלת גישה למסמכי החברה המשכנת, נסחי טאבו היסטוריים, וסקרי דלת-אל-דלת במתחם המחקר המיועד. נעשו פניות בשלבים שונים במהלך המחקר לגופים הרלוונטיים, וההתנהלות המתוארת מטה התרחשה במקביל.
יש לציין כי קשיים בירוקרטיים שונים הביאו לכך שנאלצנו להסתפק במסד מידע מצומצם יותר מזה אליו כיוונו בתחילת המחקר.
2.6.1	אתגרים בהשגת רישומי ארנונה מעיריית ת״א־יפו
הגורם הראשון אליו פנינו בבקשה להשיג רישומים מדויקים ככל הניתן ביחס לאוכלוסייה שהתגוררה ומתגוררת במתחם במחקר לאורך ציר הזמן היא עיריית ת״א-יפו באמצעות בחינת רישומי הארנונה הרלוונטיים. גוף מידע זה יכול לספק תמונה מעניינת ביחס למחזיקי הנכסים (בין אם בצורת בעלים או שוכרים) במתחם המחקר, ואינו מוגבל רק לרישומי בעלויות כפי שמשתקפים בנסחי הטאבו ההיסטוריים.
על מנת להשיג מידע זה פנינו אל צוות תכנון ׳צפון׳ במנהל ההנדסה בעיריית ת״א-יפו. תשובת הצוות הייתה כי הבקשה הועברה לישיבה המתאימה בעירייה. לאחר דיונים שונים שנערכו, במשך תקופת זמן די ארוכה, נתקבל עדכון כי המידע לא נמצא ברשותם ולא יוכלו לסייע. משכך, הוגשה בקשה נוספת למחלקת ארנונה בעירייה.
מחלקת ארנונה בדקה את העניין והתברר כי בקשתנו לבדוק את רישומי הארנונה לאורך תקופת הזמן הרלוונטית הינה בעייתית בשל שינויים שנעשו במערכות המחשוביות של המחלקה. הבקשה נדחתה ונאמר כי יש לנסות לפנות לממונה על יישום חוק חופש המידע בעירייה, כדי שטיפול בבקשה יעשה בצורה מהירה יותר.
בשל כך פנינו לממונה על חופש המידע. ב-26.12.19 נשלחה בקשה דרך אתר משרד המשפטים לענייני חופש המידע, כמו גם דרך אתר פניות הציבור של עיריית תל אביב. במסגרת זו ביקשנו לעיין ברישומי ארנונה הרלוונטיים לזירת המחקר. בתאריך ה- 1.1.2020 התנהלה שיחה טלפונית שבה הממונה לחוק חופש המידע בעיריית ת״א הסביר כי אין ביכולתו לעזור ולספק לנו את המידע הנ״ל מכיוון שהמידע המבוקש בבקשה זו לא עומד בקריטריונים הרלוונטיים במסגרת החוק. כלומר, רישומי הארנונה מהווים מידע אישי פרטי.
לאחר מכן, פניתי לגורמי העיריה, פעם נוספת, באמצעות מרכזת מזכירות החטיבה לתכנון, ארגון ומערכות מידע בחטיבה למחקר כלכלי חברתי בעיריית ת״א-יפו. הבקשה הועברה למנהלת המרכז למחקר כלכלי חברתי בעירייה והתקיימה שיחה טלפונית בתאריך 13.1.2020. בשיחה זו הוסברו צרכי המחקר והבעייתיות האפשרית ברישומי ארנונה בחשיפת פרטים אישיים. הובהר בשיחה זו כי במידה ותאושר הבקשה לא יועברו כתובות ופרטי הדיירים וכי יש להעביר בקשה באמצעות הועדה להעברת מידע בין גופים ציבוריים וכך נעשה בתאריך ה 22.1.2020. בנוסף בקשה זו הועברה גם לצוות צפון ממנהל ההנדסה בעירייה. נאמר לנו בתגובה כי הדבר ייבדק מול הגורם העירוני שיוכל לבצע את המשימה.
בתחילה נתבקשנו להעביר במקביל לבקשתנו טופס על פי "בקשה לקבלת מידע מאת גוף ציבורי לפי חוק הגנת הפרטיות התשמ״א- 1981 (טופס א׳, {תקנה 7 (א)}). טופס זה מבקש אישורים שונים בהתאם לחוק. לכן, נעשו הבירורים המתאימים אל מול הגורמים הרלוונטיים בטכניון, בין היתר עם המחלקה המשפטית ואל מול אחראי אבטחת המידע בטכניון. בשל רגישות המידע היה צורך בתיקייה הנמצאת על גבי רשת המידע הטכניונית שהינה בעלות הגדרות אבטחה מתאימות. אולם, לאחר הבהרה מול המחלקה המשפטית של העירייה עודכנו כי לא יהיה בכך צורך: " המידע המבוקש הנו מידע סטטיסטי השוואתי לתקופות שונות ממנו לא ניתן ללמוד על מחזיקים ו/או בעלים ספציפיים אלא על מגמות. ככל שזה אכן המידע שיועבר הרי שאין בו מידע פרטי ואין לו זיקה לוועדה להעברת מידע".
בהמשך, בתאריך ה- 6.2.2020 הועברה פניה לאישור עקרוני של מנהל אגף חיובי ארנונה. ביום 1.3.2020 נתקבלה אצל המחברת שיחה טלפונית ממרכזת תיאום ובקרה של החטיבה למחקר כלכלי-חברתי בעיריית תל אביב-יפו. בשיחה זו נמסר כי על אף שלא נתקבלה דחייה רשמית, אגף לחיובי ארנונה סירב לבקשה. כמו כן, בשיחה זו הובהר כי ברגע
שתתקבל תשובה רשמית היא תועבר ובמקביל יעשה ניסיון נוסף לאישור הבקשה. ביום 5.5.2020 נשלחה תזכורת נוספת לגבי אישור או דחייה רשמיים של הבקשה, ונכון לינואר 2021 הדבר נמצא בבדיקה נוספת באגף חיובי ארנונה ולא נתקבלה תשובה.
השתלשלות אירועים זו, והקושי בקבלת המידע ממחלקת ארנונה בעירייה, יכולים להעיד כי ייתכן כי בעיות בהקצאת כוח אדם עבור מטרה זו, הן המונעות העברת המידע.
2.6.2	אתגרים בהשגת נתונים דמוגרפיים־ סוציו־ אקונומיים הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה
במקביל להתנהלות המתוארת מעלה נעשתה פניה ללמ״ס ובה בקשה לשימוש בנתוני מפקד האוכלוסין ורשם המבנים והדירות על מנת לקבל מידע סטטיסטי חיוני על המאפיינים הסוציו-אקונומיים בשכונה לאורך זמן.
לאחר בירור ראשוני במסמכי הלמ״ס, פנינו ב- 24.7.2019 אל משרדי הלשכה, וביקשנו לגשת למאגרי המידע בהתאם לנתונים המפורסמים באתר הלמ״ס. בבדיקת צרכי המחקר נמצא כי נתוני המחקר הדרושים חוצים יחידות, כלומר יש צורך לגבש נתונים אלה בהתאם לחלוקת העבודה האגפית בלמ״ס.
ב- 9.9.2019 לאחר בדיקה נוספת של הלמ״ס נקבע כי יש צורך לצאת מתחומי המידע של מרשם האוכלוסין ולזהות את האוכלוסייה המתגוררת במתחם המחקר, לצרף תכונות הנדרשות ממרשם ההשכלה יחד עם תכונות נדרשות ממרשם ההכנסות תוך שילוב נתוני הגירה פנימית. עבודה המצריכה מידע מפורט ונדרשת גישה אל חדר מחקר.
בתאריך ה- 10.10.2019 הוגשו טפסים בהתאם לנהלי הלשכה עבור עבודה בחדר מחקר. כמו כן, עבור קבלת אישור לחדר מחקר הגעתי יחד עם מנחה התיזה לפגישה במשרדי הלמ״ס ביום 7.1.2020. פגישה זו כללה נציגים מרשמי המידע השונים בהתאם לצרכי המחקר.
בישיבה זו עלו וצפו מספר בעיות בקבלת המידע הדרוש:
המחקר מתמקד באוכלוסייה הנמצאת באזור קטן יחסית, נתון המקשה על מסירת המידע מטעמי החיסיון. שימוש והצלבה עם גורמי מידע אחרים, עשוי לאפשר זיהוי הנסקרים ולכן על פי חוק ישנה בעיה לסיפוק המידע, גם במסגרת חדר מחקר.
בעיה נוספת של המחקר הנובעת מאוכלוסיית מחקר קטנה הינה יכולת הניבוי: החומר שהוצע לנו דרך הלמ״ס הינו מידע אגרגטיבי תיאורי, אך לא מידע שיכול לספק לנו סיבתיות ויכולת ניבוי. כדי להגדיל יכולת זו, על מחקרי המשך להגדיל את כמות האוכלוסייה הנבדקת.
מהפגישה בלמ״ס עולה כי קיימת בעייתיות ברישומי ארנונה המועברים ללמ״ס על ידי הרשויות המקומיות. על אף שקיימים רישומי ארנונה, הם לא תמיד מעודכנים. לעתים שינוי כתובת של המחזיק אינו מתעדכן כך שלא ברור אם כלל רישומי הארנונה ישקפו את זהות הדיירים המחזיקים במתחם לאורך תקופה.
ככלל, הרצון לספק פרופיל סוציו־ אקונומי פר יחידת דיור חינו בעייתי. קיום מחקר, ברזולוציה כזו ובקבוצת מחקר קטנה עלולה לגרום להפרת פרטיות.
על כן, בפגישה הנ״ל הוסכם כי העיבוד יעשה בצורה אגרגטיבית ולא בחדר מחקר. בסופו של דבר סוכם כי יופקו שני לוחות בהתאם לנתונים שנבקש ברמת הקבוצה הנבדקת וקבוצת הביקורת. לאחר העברת בקשת העבודה המסודרת ללמ״ס, ביום 18.3.2020 נציגי הלמ״ס הציפו מספר בעיות בנתונים המבוקשים על ידינו:
בעייתיות ראשונה היא חתכי הזמנים בהם ניתן היה לספק את המידע (הבקשה שלנו למידע התייחסה לחודשים ספציפיים במספר נקודות זמן, החל משנת 2000). עודכנו כי חתכי הזמנים שיש ביכולתנו לקבל מציגים תמונת במצב ביחס לכל סוף שנה.
בעייתיות שנייה: נתונים שמבוססים על סקר (מאפייני משקי בית, לדוגמה) לא זמינים ברזולוציה הגאוגרפית שביקשנו (רמת כתובות ומבנים במתחם).
בשל התפרצות הקורונה הלמ״ס נסגר לעבודה. בתאריך 26.8.20 הועברה בקשתנו באופן סופי להכנת הסכם אך נאמר לנו שנתונים לא יימסרו לנו לפני הרבעון הראשון בשנת 2021 בשל עומס עבודה גדול במשרדי הלמ״ס.
המלצתי העיקרית לבאים אחריי העתידים להשתמש בכלי המחקר של הלמ״ס היא להגדיל את המדגם הנחקר, שכן רזולוציות קטנות מידי, מקשות על הכנת הנתונים ותהליך העבודה הכללי.
2.6.3	אתגרים בהנפקת נסחי טאבו היסטוריים
כדי לענות על מחסור זמין במידע, כאמור לעיל, החלטנו, תוך כדי מחקר, לא להמתין לחסדי הרשויות השונות, ולעשות שימוש מערכתי ואינטנסיבי במידע זמין שבלשכת רישום המקרקעין. למיטב ידיעתנו מחקרים שבוצעו עד כה בנושא פינוי בינוי בישראל, לא עשו שימוש בנסח היסס! לי.
לצורך כך החלטנו לאפיין את דיירי המתחם באמצעות הנסחים. נסחי טאבו היסטוריים זמינים באתר משרד המשפטים (צפייה והפקת נסח מקוון). כל נסח עלותו 15 שקלים. הדבר חייב אותנו להפיק נסחים היסטוריים עבור כל דירה ודירה במתחם הביקורת ובמתחם הניסוי- קרי מאות דירות, שאליהן ׳צמוד׳ נסח היסטורי (לרמת תת חלקה) המשקף את חילופי הבעלים בבניין מאז נרשם בפנקס רישום המקרקעין. הדבר, אם כן, היה כרוך בהוצאה של אלפי שקלים- חסם משמעותי בהפקת מידע כזה, אשר יש בו כדי להקשות על חוקרים מכאן ולהבא. על אף החסם, הופקו נסחים אלה בתשלום מלא.
עוד מצאנו חסם אחר: לא ניתן להפיק נסחים אלה בצורה מרוכזת על ידי לשכת המקרקעין הרלוונטית או בצורה ממוחשבת מרוכזת ויש צורך להעלות כל נסח (בכל גוש חלקה) בצורה ידנית. כמו כן, מצאנו כי אתר משרד המשפטים לא מאפשר להעלות 100 נסחי טאבו בסל מרוכז אחד, לצורך תשלום והורדה. משכך, בתאריך 10.2.2020 גלשתי במשך שעות באתר משרד המשפטים כדי להזין את הנסחים הרלוונטיים למתחם המחקר. התהליך נתקל בבעיות ובמעמד התשלום האתר נפל וקרס. לאחר פנייה לתמיכה הטכנית של האתר הוסבר כי אין אפשרות להזמין את כל מאות הנסחים בצורה טלפונית ויש לאתחל את כל התהליך מחדש.
לטובת החוקרים המבקשים בעתיד להנפיק נסחי טאבו במספר גדול ובמרוכז, על מנת להתגבר על בעייתיות טכנית זו המלצתי היא לחלק את תהליך ההפקה לקבוצות של 50 ולא של מאה.
2.6.4	אתגרים בעריכת סקרי תושבים
חלק חשוב במחקר כלל סקר תושבים, במטרה לדלות מידע נוסף שמקורות קודמים לא אפשרו לדלותו במטרה לענות על שאלות המחקר. הסקר תוכנן להתבצע דלת-אל-דלת במהלך חודשים מרץ ואפריל בשנת 2020. הוכנו שאלונים, גויסו סוקרים ואז פרצה מגפת הקורונה. ביום 15.3.2020 הוטל סגר במתכונות שונות שהגבילו את יכולת התנועה. כמו כן, בשל החשש לבריאות הסוקרים והנסקרים הוחלט לדחות את ביצוע הסקר ולבצעו במתכונת מקוונת.
נפתח משתמש בתוכנת Survey Monkey. בתאריך 20.4.2020 חולקו עלונים בתאי הדואר של הדירות הרלוונטיות למחקר. כמו כן נתלו שלטים בלוחות המודעות הפרוסים בשכונה המפנים אל הסקר המקוון. בין היתר הובטח כי יוגרל פרס (יחיד) של 1000 שקלים בין העונים (הגרלה אכן התקיימה בחודש פברואר 2021 והזוכה קיבלה את כספה).
ההיענות הייתה דלה למדי- 16 שאלונים בלבד מולאו בשלב זה. ביום 30.4.2020 הסכים אחד מבעלי הנכסים בפרויקט (בין מארגני פרויקט גרין פארק בקרב הדיירים) להפיץ שאלון בקבוצת הוואטסאפ של הפרויקט. הוא הדגיש כי הקבוצה אינה כוללת את כל הדיירים אך קבוצה זו מייצגת את חתך האוכלוסייה. לאחר שהופץ השאלון בדרך זו, במסגרת הקבוצה, נוספו עוד 9 שאלונים שמולאו על ידי הדיירים. לאחר פניה נוספת באמצעות אחת מדיירות הפרויקט הופץ השאלון במסגרת קבוצת וואטסאפ אחרת, מה שהביא את מספר העונים ל- 40. לאחר הסרת ההגבלות החלקית בשל מגפת הקורונה, ביקרתי בזירת המחקר לצורך עריכת הסקר באוויר הפתוח, פנים־אל-פנים בתאריך 17.7.20. אף על פי שמספר השאלונים עלה, הוחלט יחד עם מנחה התיזה, כי יש צורך במאמץ מרוכז נוסף ואחרון. לצורך זה גייסתי סוקרים נוספים אשר עברו הכשרה יומית. בין התאריכים 6-7.8, הסוקרים הגיעו למתחם המחקר, ופנו לדיירים שעברו במתחם המחקר, והתבקשו לענות על השאלון. באופן זה, למרות העיכובים בלוח הזמנים בשל מגפת הקורונה, מספר העונים על הסקר, הגיע ל- 157 בתי אב\אם, קרי- 30% מכלל בתי האב\אם במתחם הניסוי והביקורת יחד. יצוין כי מספר זה של נסקרים (מתוך 526 דירות) משקף על פניו מדגם מייצג למדי מבחינה סטטיסטית, ברמת מובהקות של 95% וברמת ביטחון של 5% (Confidence Interval). עם זאת, חיתוך פנימי של העונים לתת קבוצות (במיוחד קבוצת בעלי הדירות המקוריים) אינו בהכרח משקף גודל אוכלוסיה ממנו ניתן להקיש על כלל האוכלוסיה במתחם.
מסקנתי העיקרית מהשתלשלות אירועים זו בעניין השאלונים, הנה כי אינטראקציה אנושית ופנייה אישית לנסקרים היא הדרך המוצלחת ביותר לקיום סקרים. המלצתי היא, על אף יתרונות הטכנולוגיה, לשאוף ולהעביר שאלונים בצורה פרסונלית (למרות מגבלות מציאות הקורונה) שכן דרך זו התבררה כאפקטיבית ביותר.
פרק 3: קונטקסט וזירת מחקר־ שכונת נתח שרת, מתחם הביקורת ומתחם "גדין פארק"
פרק זה סוקר את מאפייני שכונת נווה שרת בכלל ומתחם המחקר בפרט (מתחם ג׳ בתכנית תא/3463 הידוע בכינויו "גרין פארק" ומתחם הביקורת הסמוך). במסגרת זו מתואר מיקומה הגיאוגרפי והסוציו-כלכלי של השכונה, ההיסטוריה שלה, תהליכי הקמתה, עד להבשלתם של תהליכי התחדשות עירונית בשכונה. אלה מהווים אינדקציה ראשונית לאפשרות קיומן של ג׳נטריפיקציה ודחיקה. מטרת הפרק, אם כן, היא לתאר את ההקשר הרחב בו התרחש תהליך הפינוי בינוי במתחם המחקר.
בשנת 2014, חוקרי המעבדה לעיצוב עירוני	התייחסו לשכונת נווה שרת בת״א וקבעו באופן
חד משמעי כי ניתן לזהות ג׳נטריפיקציה בשכונה: "התהליך שנווה שרת עוברת בימים אלו עונה לכל מרכיבי הג׳נטריפיקציה כפי שאנו מכירים אותם מהספרות; השקעה במבנים פיזיים, עלייה במחירי נדל״ן, מיקום בתוך המטרופולין, קירבה למרכז מסחר ועסקים, כניסת אוכלוסייה חזקה ודחיקתה של אוכלוסייה מקומית חלשה. הסממנים באים לידי ביטוי בשכונה כבר עתה".
עם זאת, על אף ההכרזה הנחרצת לא הובאו נתונים אמפיריים על מנת לתמוך בטענה זו. כדי להתמודד עם פער זה בידע, תיבחן בפרק זה השכונה בכללותה תוך התמקדות בהיבטים הרלוונטיים לשאלות המחקר, כגון דמוגרפיה, היסטוריה, חברה, המרקם הבנוי וההליכים התכנוניים והסטטוטוריים שחלים בה. לאחר מכן, תתמקד סקירת השכונה במתחם המחקר הנבדק.
3.1	רקע כללי
נווה שרת הינה שכונת מגורים הממוקמת בצפון מזרח תל אביב, מצפון לנחל הירקון, ברובע 22, והינה "שכונת קצה" כפי שניתן לראות באיור מספר 4. השכונה תחומה מצפון וממזרח בשטחים החקלאיים של רמת השרון, בנחל הפרדסים ובפרדסים השייכים לתל- אביב יפו. מצפון מערב נושקת לשכונה צהלה, ומדרום מערב היא גובלת באזור התעסוקה ׳קריית עתידים׳ וברמת החייל (בנד, 2015).
השכונה מתפרשת על גבי שטח של 402 דונם, כאשר 96.8% מהשטח משמש למגורים. צורתה של השכונה כמעין "לב" כאשר במרכזה, ניתן למצוא ריכוז שצ״פים גדול. על פניו, השכונה בעלת פוטנציאל התפתחות רב: לתושבי השכונה נגישות תחבורתית טובה וקירבה לצירי תנועה ראשיים. כמו כן, הקו הירוק של הרכבת הקלה עתיד לעבור בסמוך לה (2/https://www.nta.co.i1/line). יתרון נוסף הוא קרבתה לאזור תעסוקה. כפי שניתן לראות בתמונה 5, השכונה סמוכה לרמת החייל ומרכז עתידים, שהינם אזורי מסחר ותעסוקה בקנה מידה גדול. צפיפות המגורים בשכונה אינה פרברית כמו שכנותיה, אך לא עירונית כמו השכונות במרכז העיר, ולכן קיימת אפשרות לצופף אותה (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014). התושבים נהנים מריכוז שב״צים, כאשר 15% מהשכונה מיועדים לשטחי מבני ציבור, המשרתים את תושבי השכונה והשכונות הסמוכות.
תכנון השכונה כשיכון עממי, נעשה תוך מחשבה ורצון להשיג איכות חיים וקהילתיות. בנוסף, השכונה שופעת במוקדי טבע ושצ״פים מרובים. הבסיס התכנוני של המרכז המסחרי והפארק, מרכז הספורט, מבני הציבור והשטחים הציבוריים המרווחים מהווים תשתית בעלת יתרונות תכנוניים ואדריכליים (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014). על אף כל זאת, השכונה נחשבת לנטע זר בין השכונות הנמצאות בעבר הירקון הצפוני בשל סיבות שיפורטו בהמשך.
3.2	רקע היסטורי
בתת פרק זה מתואר ההקשר ההיסטורי של התפתחות השכונה. הניתוח מאיר את התנאים הכלכליים והחברתיים בה, ואת הסיבות שהובילו להתחדשות עירונית. לצורך הכנת רקע זה הסתייעתי בנתונים גלויים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נתונים סטטיסטיים שמקורם בעיריית ת״א-יפו, דוחות שונים על השכונה, כתבות עיתונות היסטוריות וכן מחקרים קודמים אשר מיפו את מאפייניה. הבנת ההקשר ההיסטורי הינה חשובה כצעד מקדים למחקר שבמרכזו תופעות תכנוניות (1989 ,Abbott & Adler).
בתחילת המאה העשרים השטח שמצפון לירקון היה מושבם של כפרים ערביים, מרובי פרדסים ושדות. בפרט, אדמות השכונה היו בשטח הכפר הפלסטיני שיח׳ מוניס לפני מלחמת 3.1948 אזור זה סופח ערב הכרזת העצמאות. עם הקמת מדינת ישראל החלה עלייה המונית, שגרמה להכפלת האוכלוסייה היהודית. הדבר יצר מצוקת דיור חריפה, ועלה צורך למצוא פתרונות דיור מהירים וזולים, לרוב על קרקעות זמינות לבניה ציבורית ברחבי הארץ. על סוגייה זו היו אמונים שני גופים: עמידר (החברה הלאומית לשיכון עולים) ומחלקת הקליטה של הסוכנות היהודית. כיוון שבניית שיכוני עמידר ארכה זמן רב, היה צורך בפתרון דיור זמני עד לבניית דיור הקבע. לשם כך, הסוכנות היהודית הקימה את המעברות, שהיוו משכנות ארעיים מבד, עץ ופח בסמוך למקומות המיועדים לשיכוני הקבע (בלסלב, 2013).
כך הוקמה בשנת 1949 מעברת "יד-המעביר", לימים שכונת נווה שרת. המעברה נבנתה בדגם מעברה עירונית, והייתה בין המעברות היחידות שהוקמו בצפון העיר. היות והקרקע עליה הוקמה המעברה הייתה קרקע ממשלתית בבעלות מנהל מקרקעי ישראל, התאפשרה הקמה מהירה של המעברה ללא תיאום עם הרשויות המקומיות. הרשויות המקומיות השכנות, תל אביב-יפו ורמת גן, סיפקו מקורות פרנסה ושירותים בסיסיים לדרי המעברה (בלסלב, 2013). לאחר הקמתה של המעברה שוכנו בה כ-500 משפחות (הספרייה הלאומית של ישראל, 1950). עד שנת 1953 התגוררו בה כ-4,000 עולים מצפון אפריקה (בלסלב, 2013). תנאי המגורים במעברת "יד-המעביר" היו קשים; התושבים
התגוררו בצריפים, וחשמל וטלפון לא היו בנמצא. במעברה היו דרכי עפר בלבד ללא כבישים ורישות של תחבורה ציבורית. דרך ההגעה היחידה לעיר הייתה באמצעות תחנת אוטובוס שמוקמה כקילומטר הליכה מהמעברה (הספרייה הלאומית של ישראל, 1951).
בשנת 1952 גובשה מדיניות פינוי מעברות על ידי שרת העבודה גולדה מאיר, במסגרתה תועדף חיסול מעברות האוהלים, הבדונים והפחונים על פני מעברות הצריפים. מעברת "יד-המעביר", על צריפיה הדלים, המשיכה להתקיים כעשור לאחר החלטה זו. תושבים רבים המשיכו להתגורר במעברה עד בניית שיכון עבורם. לכן, מרבית בתי הקבע בשכונה אוכלסו על ידי תושבי המעברה, אשר נותרה מקום מושבה של אוכלוסייה מוחלשת (בלסלב, 2013).
בסוף שנות החמישים היה האזור יחידה עירונית עם קישוריות חזקה לתל אביב. אולם, השכונה נבדלה באופי הבנייה משאר השכונות בעבר הירקון הצפוני, הבא לידי ביטוי בשוני פיזי משמעותי. לפי בלסלב (2013), דפוסי הבניה נקבעו על פי קבוצות היעד של השכונות המתוכננות. מידת הפיתוח של השכונות ניכרה גם בדאגה לשכונות ובהשקעת המשאבים הציבוריים והפרטיים בהן, והיא באה לידי ביטוי בבינוי מדרכות, בתאורה, בגינון, בפינוי אשפה ועוד. כך, בצהלה עסקו בנטיעת גן, ואילו בשכונות הסמוכות שיוועו לסלילת כבישים, ובשיח׳ מואניס קבלו על זרימת הביוב ברחובות (בלסלב, 2013). שמשוני (2002) גורס כי תוכניות הדיור המהיר בימיה הראשונים של המדינה הצליחו לענות על הצרכים הדחופים של העולים, אך מנגד יצרו ריכוזי מצוקה. שילוב של עוני, צפיפות, משפחות גדולות עם שנות השכלה מעטות, יצרו מצב חברתי-כלכלי קשה. הדבר ניכר היטב בשכונת נווה שרת.
בתחילת יוני 1962, אישרה ועדת בניין ערים של עיריית ת״א-יפו הקמת שכונה בת 3000 יח״ד בשטח מעברת "יד-המעביר", שנקראה בשעתו שכונת "דרום צהלה". 1000 יחידות דיור יועדו לעולים חדשים, 500 עבור זוגות צעירים והשאר לדרי המעברה. תהליך החלפת הצריפים במבני השיכון הסתיים באמצע שנות השישים, בפיגור של עשור ביחס לשאר השכונות בעבר הירקון. ב- 1967 שונה שמה של השכונה ל-״נווה שרת" (הספרייה הלאומית של ישראל, 1962).
בסוף שנות השישים נכנסה לשכונה אוכלוסיית עולים חדשה ממזרח אירופה ונוצרה מתיחות בין האוכלוסייה הוותיקה והחדשה (הרניש, 1970). בתחילת שנות השמונים עברו לשכונה משפחות מהמגזר החרדי (חסידות גור), אשר הקימו בה את קרית הרי״ם לוין ע״ש הרב יצחק מאיר לוין. כתוצאה מגלי האכלוס השונים בהרכבם, נוצר בשכונה פסיפס אנושי שניכר גם בטיפוסי מבני המגורים. בחלקה הדרומי הישן של השכונה התרכזו יוצאי המעברות. בחלק הקרוב יותר לצהלה התגוררו עולים חדשים ממזרח אירופה וותיקי הארץ. האוכלוסייה החרדית התמקמה בדרום השכונה בחלק הסמוך לרמת החייל. הפערים בגודל הדירות ואיכותן יצרו אצל תושבי השכונה הוותיקים, יוצאי המעברות, רגשות של קיפוח ומרירות (חלמיש, 1980). מרקם
אוכלוסיית השכונה השתנה פעם נוספת בתחילת שנות התשעים עם העלייה הגדולה מברית המועצות (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014). באיור מספר 6 ניתן לראות את מס׳ נקודות זמן עיקריות לאחר בניית המעברה.
בשנת 1977 נערך מחקר השוואתי שבחן את מצבן הכלכלי-חברתי של שכונות העיר תל אביב יפו. נווה שרת דורגה בקבוצת השכונות ה -3 עם פרופיל כלכלי-חברתי בינוני במנעד הנע בין 1- ״בעייתיות״ נמוכה ל- 5 "בעייתיות" גבוהה (כך במקור. המרכז למחקר כלכלי וחברתי, עיריית תל-אביב, 1978). השכונה נותרה מובלעת מוחלשת בתוך צפון תל אביב.
לאורך השנים נוצר לשכונה מוניטין של שכונת מצוקה רוויית פשע, וזאת בניגוד מובהק לשכנותיה. מסמך מטעם חברת חלמיש (1980), מציין את הבעיות המרובות בשכונה: פשיעה, עבריינות ואלימות-נוער, כמו גם חוסר במערכת תמיכה ושירותים ברמה נאותה לתושביה. במסמך נטען כי הבעיות הקיימות בשכונה נובעות משני נתוני יסוד: ריכוז גבוה של אוכלוסייה מוחלשת יוצאת אסיה ואפריקה, ומספר גדול של קשישים. גם היום, נראה כי השכונה סובלת מדימוי שלילי. על פי רשמים ממפגשי שיתוף ציבור עם תושבי השכונה, שערך צוות התכנון בוועדה המקומית ת״א-יפו עבור מסמך המדיניות של נווה שרת, קיימת סטיגמה ביחס לשכונה (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014). נווה שרת נתפשת כחלשה, אפרורית וירודה. במפגשים אלה ציינו התושבים, כי קיימת אוכלוסייה מזדקנת וענייה כמו גם קהילה חרדית מתבדלת המעכבות את התפתחות השכונה. רבים מהתושבים מציינים כי נשארו לגור שם מחוסר ברירה. מצד שני, קיימת אמונה בפוטנציאל השכונה ואפשרות לשיפור התנאים בה.
מעניין לראות בהקשר למחקר זה, כי התושבים הביעו חששות הקשורים לתהליכי ההתחדשות העירונית בשכונה. המשתתפים בשיתוף הציבור העלו דאגה מפני הדרתם והוצאתם של התושבים הוותיקים. התושבים היו ערים לכך שהליכים אלה עלולים להוביל להוצאתם מן השכונה, דהיינו לדחיקתם. כמו כן, התושבים הביעו חשש מפירוק הקהילה המגובשת והמלוכדת, המהווה עבורם מרכיב חשוב ובולט שיש לשמרו. חששות אלה עולים בקנה אחד עם ההשפעות השליליות שאכן זוהו בעבר במיזמי התחדשות עירונית, כפי שהוצג בפרק סקירת הספרות. מטרתו של מחקר זה היא - בין היתר- לבחון האם החששות שהביעו תושבי השכונה במסגרת מפגשי שיתוף הציבור הינם בעלי אחיזה במציאות.
3.3	היבטים דמוגרפיים וסוציו־אקונומיים עכשוויים
בחלק זה מוצגת סקירת נתונים אודות מאפייניה החברתיים, הדמוגרפיים והכלכליים של השכונה, שקובצו על מנת למפות את שדה המחקר. לצורך ההשוואה נבדקו הנתונים ברמה השכונתית, העירונית ובמקרים רלוונטיים גם ברמה הארצית. הניתוח התבצע על סמך נתונים שנדלו מתוך אתר הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (על פי מפקד אוכלוסין 2008), הוצלבו ושולבו עם חוברת המידע של עיריית תל אביב-יפו, ״רבעים ושכונות בתל אביב״ (2014). לצורך מיפוי מצבה הסוציו-אקונומי של השכונה נבחרו משתני מפתח, אשר ישמשו כמשתני רקע למחקר האמפירי (בין היתר, לצורך השוואה עם המצב הקיים בשטח במתחם הנחקר). הנתונים מספקים תמונת מצב מעניינת הן ביחס לשכונה והן ביחס למרחב.
שכונת נווה שרת מורכבת משני אזורים סטטיסטיים, 225 ו-226. על בסיס נתוני למ״ס של אזורים אלה לשנת 2016 (נתונים שוטפים) אוכלוסיית השכונה מונה 7,467 נפשות וצפיפות האוכלוסייה לדונם היא 17.6. קיימים בשכונה 2900 משקי בית, כאשר ממוצע נפשות למשק בית הוא 2.4.
באיור מספר 7 ניתן לראות את גידול האוכלוסיה ומספר התושבים בשכונה מהקמתה על סמך מפקדי האוכלוסין השונים לאורך השנים. התרשים מתכתב עם הרקע ההיסטורי של איכלוס השכונה שהובא בפרק הקודם.
על סמך נתונים אלה, ניכר גידול משמעותי באוכלוסיית השכונה בשנות ה-60 של המאה הקודמת כתוצאה מהקמת השכונה ופינוי המעברה, והתמתנות של קצב הגידול בהמשך.
3.3.1	מאפייני הגירה - ארץ לידה
המארג החברתי של תושבי השכונה מורכב ברובו מעולים שהגיעו לארץ בגלי העלייה השונים ומילדיהם. בשני העשורים האחרונים נוספה לשכונה אוכלוסייה מאד מגוונת, הכוללת גם צעירים ומשפחות צעירות. השכונה מאופיינת במגוון אתני רחב; בימי המעברה היא אוכלסה בעולים מצפון אפריקה, אך עם השנים נכנסו לשכונה עולים ממזרח אירופה (צ׳כיה ופולין), עולים חדשים מחבר המדינות, ותיקי הארץ וצברים.
3.3.2	מאפייני גילאים
במבט ראשוני בנתוני הגיל החציוני ניתן להניח כי השכונה אינה בעלת שונות רבה מאוד ביחס לכלל העיר ולנתון הארצי. על פניו, האוכלוסייה איננה מבוגרת
באופן משמעותי.
אולם בבחינה מעמיקה יותר נחשפים נתונים המשקפים מציאות אחרת: אחוז קבוצת הקשישים כמעט כפול מהאחוז הכלל עירוני. הדבר עשוי לשקף תהליך הזדקנות שעברה השכונה, שיכול לנבוע מחוסר יכולת של המבוגרים
לעזוב ומחוסר אטרקטיביות של השכונה עבור אוכלוסיות צעירות יותר. נתון חשוב נוסף הוא האחוז הגבוה של משקי הבית של אוכלוסיית הקשישים המתגוררים לבדם; יותר ממחצית מסך בני ה- 65+. המצב הסוציו-אקונומי של אוכלוסייה זו משתקף בנתוני הביטוח הלאומי משנת 2012, לפיהם 22.9% בין מקבלי קצבת זקנה מקבלים גם השלמת
הכנסה. נתון זה גבוה משמעותית ביחס לנתון העירוני שעומד על 14.3%. בבדיקת הצד הצעיר של האוכלוסייה, אחוז משקי הבית עם ילדים עד גיל 17 נמוך ביחס לנתון הארצי. אחוז זה לא שונה באופן ניכר מהנתון העירוני, אולם הדבר עשוי לנבוע מקיומה של חצר חסידות גור (אוכלוסייה חרדית המתאפיינת בשיעור ילודה גבוה) המתגוררת בשכונה ויכולה להשפיע על האחוז השכונתי. תהליך הזדקנות השכונה מהווה אתגר בתהליכי ההתחדשות העירונית, הן עבור האוכלוסייה והן עבור היזמים, כפי שתואר בסקירת הספרות.
3.3.3	מאפייני דיור ומגורים
נכון לשנת 2013 (על סמך קובץ ארנונה של עיריית תל אביב יפו) קיימות בשכונה 2,934 יחידות, כאשר הרוב המכריע של הבניינים נבנה בין השנים 1960-1969 כפי שניתן לראות באיור 9.
שטח יחידת דיור ממוצע בשכונה הינו 70.9 מ״ר. עוד נמצא כי מצאי יחידות הדיור נע בגדלים שבין 35 מ״ר ל 85 מ״ר. כלומר, הרוב המכריע של הדירות (84%) הינן דירות קטנות שפי שמוצג באיור 10.
ניתן לשער כי אוכלוסייה מבוגרת מתקבצת בשכונה בין היתר משום שלא קיים דיור מתאים למשפחות צעירות השואפות להתגורר ביחידות דיור גדולות יותר. פילוח גודל הדירות יכול אף להסביר את הצורך בהתחדשות עירונית במסגרתה יעודכן מלאי הדיור תוך הגדלת יחידות הדיור.
3.3.4	צפיפות
כפי שניתן לראות באיור 11, הצפיפות בנווה שרת גבוהה יחסית לרובע 2, אך דומה לצפיפות הכללית בעיר. תכסית השכונה עומדת על 15% משטחה, כלומר השכונה מאופיינת בתכסית נמוכה ומרווחים גדולים בין המבנים. לשם השוואה, התכסית בשכונת לב העיר עומדת על 40% (צוות תכנון צפון, עיריית תל-אביב, 2014). נתונים אלה הינם נוחים למדי ליזמים ומתכננים המבקשים לקדם בשכונה תהליכי התחדשות עירונית, המביאים לתוספת מסה ותכסית.
3.3.5	סטטוס מגורים
הנתונים באיור 12 משקפים מצב המייצג מרחב אזורי מעניין נכון למפקד האוכלוסין האחרון (2008). בהשוואת החתך הארצי אל מול השכונתי, נראה כי אחוז הדיירים בעלי הדירות בנווה שרת נמוך משמעותית, ובהתאמה אחוז השוכרים גבוה יותר. אולם, מהשוואת הנתונים העירוניים אל מול השכונתיים, עולה כי אחוז בעלי הדירות בשכונה גבוה ביחס לכלל העיר. אחוז השכירויות הגבוה בתל אביב ניתן להסבר בדרכים שונות, בין היתר באטרקטיביות של העיר, המושכת אוכלוסיה צעירה (סטודנטים, אומנים ועוד), ומשקיעים הרוכשים דירות בשכונות השונות במטרה להשכירן. ניתן לשער כי, לאור המוניטין הבעייתי של נווה שרת, מיקומה בצפון העיר, והיותה שכונה בעלת סממנים פריפריאליים, אחוז השכירויות בה אינו גבוה, אם כי יש צורך במחקר המשך כדי לבסס השערה זו. מכל מקום, האחוז הגבוה יחסית של בעלויות עשוי מחד לסייע בקידום תהליכי התחדשות עירונית (הבית הוא משאב של הדרים בו, המעוניינים לשפר אותו ולקדם תהליכי התחדשות). הוא עשוי אף
להסביר רצון של דיירים לשוב ולהתגורר בשכונה, אליה נקשרו, לאחר הליך פינוי בינוי. מאידך, אחוז גבוה של המתגוררים בדירה בבעלותם עשוי להקשות על תהליכי פינוי בשל היקשרות בעלים לדירותיהם וחוסר נכונות לעזוב.
3.3.6	מחירי הנדל״ן בשכונה
מחירי הדיור לאורך ציר הזמן נבחנו ביחס להליכי ההתחדשות העירונית בשכונה באינדיקטורים למצבה הסוציו-אקונומי. באיור 13 המצורף מטה מוצגים מחירי הנדל״ן החל מאישור התוכנית לפינוי בינוי במתחם (תא/3463) בשנת 2006 והשינויים שחלו בהם עם התקדמות ומימוש התוכניות ברחבי השכונה. נסייג ונאמר כי הנתונים המוצגים כאן לא נועדו להצביע על קשר סטטיסטי בין מחירי הדירות לתהליכי התחדשות.
ככלל, ניתן לראות כי מחירי הדירות בנווה שרת היו נמוכים משמעותית מן הממוצע הארצי בעת אישור התוכנית. עם גיבוש ומימוש מיזמי פינוי הבינוי בשכונה, המחירים עברו תהליך התאמה למחירי הנדל״ן הכלליים בעיר. ניתן לזהות בשנת 2011 קפיצה משמעותית במחירים שהתרחשה במקביל למימוש שלב א׳ בפרויקט פינוי בינוי הראשון בשכונה, פרויקט Me במתחם "בית אל" בשכונה. אף על פי שמדובר במספר מועט של יחידות דיור שעברו את התהליך, ניתן לשער כי התממשות התוכנית הביאה לזיהוי הזדמנות ולהתעוררות המשקיעים. הדבר מתכתב עם עליית מחירים באותה עת על אף שרוב היצע הדירות בשכונה, עדיין נותר באותו המצב.
3.3.7	מרד חברתי כלכלי הסקירה ההסטורית לעיל הראתה כיצד התפתחה נווה שרת כנטע זר במרחב העירוני שממוקם בעבר הירקון הצפוני.
אינדיקציה מובהקת לכך ניתן למצוא בדירוג החברתי כלכלי הנמוך של נווה שרת. המדד חברתי- כלכלי (SES) מאפיין אוכלוסייה באמצעות שקלול משתנים כלכליים, דמוגרפיים, חינוך והשכלה, דיור, תעסוקה אבטלה ועוד.
אשכולות המדד נעים בטווח של בין 2 ל-20, כאשר 2 מציין רמה חברתית-כלכלית נמוכה יחסית, ו-20 מציין רמה גבוהה יחסית. כפי שמוצג באיור 14, השוואה בין שכונת נווה שרת לצהלה הסמוכה, לרובע 2 ולעיר עצמה מלמדת על שונותה של השכונה (המרכז למחקר כלכלי וחברתי, רבעים ושכונות בתל-אביב-יפו, 2014).
3.3.8	יחס תלות
יחס תלות הוא מדד שיכול לספק אינדיקציה נוספת על מצבה הסוציו-אקונומי של השכונה. המדד משקף את היחס שבין התושבים שאינם שייכים לכוח העבודה (במקרה זה בני -0 19, ובני 65 ומעלה) לבין תושבים השייכים לגיל העבודה (גילאי 20-64). השימוש במדד נפוץ עבור הצגת השלכות של שינויים במבנה האוכלוסייה על תהליכים חברתיים כלכליים. יחס התלות של נווה שרת עומד על 663.5 והינו גבוה מהנתון העירוני שעומד על 546.9. הדבר מתיישב עם האחוז הגבוה של קבוצת הקשישים הקיימת בשכונה. מנגד, במבט ארצי, יחס התלות השכונתי נמוך.
3.3.9	מאפייגי חשכלח וקיימות כלכלית־ חומרית
על מנת לבחון את מאפייני הקיימות הכלכלית-חומרית של נווה שרת, נבחרו מספר קריטריונים להשוואה. ראשית, נבדק כוח העבודה האזרחי הקיים בשכונה. כפי שניתן לראות באיור 16, כמעט ואין הבדלים בין השכונה, רובע 2 והעיר. לעומת זאת, בהשוואת בעלי ההכנסה הנמוכה משכר המינימום עולה כי אחוזם גבוה משמעותית בנווה שרת ביחס לרובע 2. הדבר מתבטא גם בכיוון ההפוך-אחוז העובדים להם הכנסה כפולה מהשכר הממוצע במשק גדול פי 3 ברובע 2.
נתונים אלה מבטאים גם הם את השוני במצב הסוציו-אקונומי בין נווה שרת לשכונותיה ברובע 2.
אופן נוסף, בו ניתן להדגים את השוני הסוציו-אקונומי של השכונה, הוא באמצעות השוואה של ההכנסה החודשית הממוצעת הסטנדרטית לנפש.
במקרה זה, ניתן לראות באיור 17 כי גם ביחס לעיר וגם ביחס לשכונות הצמודות ההכנסה הממוצעת
משמעותית נמוכה.
מבחינת רמת ההשכלה בשכונה, באיור 18 המצורף מטה, ניתן לראות את אחוז הזכאים לתעודות בגרות ברחבי ת״א-יפו. השכונה מהווה מובלעת באזור צפון ת״א מבחינת אחוז הזכאים לתעודת בגרות. אחוז התלמידים הזכאים לתעודת בגרות נמצא בקטגורית דירוג נמוכה יחד עם שכונות דרום העיר. אחוז בעלי תואר אקדמי בנווה שרת הוא 28.1%, זאת לעומת רובע 2, בו הנתון עומד על 43.6%, ובת״א 25.4%.
3.3.10	סיכום משתגים דמוגרפיים וסוצמ-אקונומיים עכשמים
בטבלה 2 המצורפת מטה מסוכמים כלל המשתנים שהוצגו בתת פרק זה:
הנתונים שפורטו מעלה משקפים פרופיל שכונתי אשר יכול לסייע בהבנת הקונטקסט לקיומם של תהליכי התחדשות בשכונה. אפשרי לזהות כי האוכלוסייה בשכונה, נכון להנפקת הנתונים, הינה אוכלוסייה חלשה מבחינה סוציו-אקונומית. מנגד, רבים מהנתונים הינם מקוטעים ולא מראים, לאורך זמן, מה התרחש בשכונה ואף לא במתחמים קונקרטיים, בד בבד עם תהליכי ההתחדשות. זהו מצב המקשה על בחינת תהליכים חברתיים כלכליים בשכונה.
3.4	היסטורית תכנונית ומתחדשות עירונית
בתת פרק זה תיסקר בקצרה ההיסטוריה התכנונית בשכונה, תוך שימת דגש על תהליכי התחדשות עירונית ותוכניות סטטוטוריות לפינוי בינוי בשכונה.
בכך, נועד הפרק לצייר על ציר הזמן את התהליכים והשינויים הפיזיים המרכזיים בשכונה, אשר ייתכן והכשירו את הקרקע לתהליך ג׳נטריפיקציה. הסקירה נועדה גם למפות על ציר הזמן מועדי מפתח שמהם ייתכן וניתן לאתר את תחילת קיומם או האצתם של תהליכי ג׳נטריפיקציה. באיור 19 מוצגות כלל התב״עות הרלוונטיות לשכונה לאורך השנים. בסקירה זו, כאמור, נתמקד בתוכניות מאושרות בעלות רלוונטיות ולא בכלל התוכניות.
3.4.1	תכגית הורוביץ - שנות ה־50 וה-60
כפי שתואר בפרק הרקע ההיסטורי, השכונה הוקמה כמעברת ״יד המעביר״ בראשית שנות ה- 50, והפכה לשכונת מגורים במתכונת "שיכון הציבורי". עם התרחבותה של ת״א- יפו בשנות החמישים נוצר צורך בתוכנית אב חדשה לעיר. תכנית הורוביץ גובשה בשנת 1954 על מנת לתת מענה לצורך זה. התוכנית חילקה את העיר לארבעה רובעים שונים, כאשר הרובע הצפוני (אליו שייכת נווה שרת) היה צפוי להיות הגדול ביותר ולהכיל מחצית מתושבי העיר. עם זאת, הצפיפות ברובע תוכננה להישמר נמוכה משמעותית מיתר העיר הודות לשטחו הגדול. הצפיפות בעיר עמדה על 25-30 משפחות לדונם נטו ואילו ברובע הצפוני הצפיפות המיועדת הייתה 5 בתי אב לדונם נטו. הצעה זו התכתבה עם רעיון התוכנית ליצור מדרג צפיפויות יורד ככל שמצפינים. נקודה נוספת ועיקרית ביותר בתוכנית הורוביץ נגעה למשכנות העוני. לפיה נקבע כי את משכנות העוני המפוזרות בעיר יש להרוס, ולהקים במקומן שכונות מגורים ראויות וטובות. הורוביץ, שהתנסה בטיפול משכנות עוני בקליבלנד (מרום 2009), ראה במשכנות העוני מוקדי פשע. הוא זיהה שכשליש
מתושבי העיר מתגוררים במשכנות עוני ועוד כ-10 אחוזים מתושביה מאכלסים אזורים שאינם אופטימליים למגורים עקב קרבה לאזורי תעשיה מלאכה ומסחר. תוכנית הורוביץ (1956) קבעה את הריסת המעברה, מתוך מחשבה על יצירת רצף עירוני. את המבנה הפיזי החדש של השכונה עיצב האדריכל בנט, והשכונה נבנתה בין השנים 1958-68. ניתן לראות בתוכנית הורוביץ מעין גרסה מוקדמת של תהליכי פינוי בינוי, על אף שלא הוגדרה ככזו. תב״ע 584 (1962) תוכננה במטרה ליישם את תכנית הורוביץ, על ידי הריסת המעברה ומשכנות העוני. תכנית זו משקפת תהליך מוקדם שגורם לדחיקה ישירה, כלומר להריסת אזורי המגורים של השכונה המקורית.
3.4.2	פרויקט שיקום שכונות - שנות ה־90־70
חזונו של הורוביץ, המבוסס על תורת "הבולדוזר" האמריקאית, אמנם הביא לבניית בתי שיכון חדשים, אך הוא לא פתר את הבעיות החברתיות והכלכליות בשכונה, אשר הלכה והתדרדרה. תהליך זה הביא לפרויקט שיקום השכונות אשר היה פרויקט ממלכתי במימון הסוכנות היהודית, שעיקרו שיקום באמצעות שמירה על המרקם הקיים תוך הפניית משאבים רבים לפיתוח השכונה, ולא על ידי הריסה. אזורי המגורים בתל אביב סווגו בהתאם למאפייני השיקום הדרושים בהם, ואחריות הטיפול בהם חולקה בין הרשות המוניציפלית למדינה. עיריית תל אביב - יפו שיקמה אזורים בעלי פוטנציאל גבוה ואילו השכונות המאתגרות, וביניהן נווה שרת, עברו לאחריות המדינה. חלוקת אחריות זו מסבירה, בחלקה, מדוע תוכניות שיקום שכונות לא יצאו לפועל. לפי מסמך של חברת חלמיש (1980), התוכנית נועדה לקידום וחיזוק הלכידות השכונתית, וסילוק המתח בין חלקי האוכלוסייה תוך יצירת אתוס וגאווה מקומית, בין היתר באמצעות חיזוק והרחבת מערכת השירותים, שיקום ושיפוץ האזור הישן. אולם, הפרויקטים שהובלו על ידי הממשלה בוצעו בעיקרן על ידי משרד הבינוי והשיכון שהתמקד בפן הפיזי. בעוד מוסדות הציבור בשכונה חוזקו, ואף נעשה בהם שימוש גם על ידי דיירי השכונות הסמוכות, מרבית התוכניות שאושרו להרחבת הדירות לא מומשו. תב״ע 2297 (1984), תב״ע 2389 (1990) ותב״ע 2576 (1994) כולן היו תוכניות מאושרות להרחבת מבני המגורים באזורים שונים בשכונה כחלק מפרויקט שיקום שכונות. ניתן להתייחס לתוכניות אלה כניסיון להימנע מפינוי המוני בשל מצב מבני הדיור בשכונה, ולהביא לשיפור ברווחת הדיור. כפי שצוין לעיל, תוכניות אלה כמעט ולא מומשו ומצבם הפיזי של המבנים בשכונה הלך והחמיר. מן הפן החברתי, בתחילה תושבי השכונה שיתפו פעולה עם התכנית אך בסוף שנות
השמונים מידת העניין וההתארגנות של התושבים ירדה, וכניסתם של התושבים החרדים שינו את אופייה. לבסוף, השכונה נגרעה מהפרויקט בשנת 1991 (שמשוני, 2002).
3.4.3	התחדשות עירונית - שנות ה־2000
בשנות האלפיים ניכרת מגמת שינוי אסטרטגי במובן זה שהתוכניות חזרו ואימצו את מדיניות "הבולדוזר", קרי, פינוי בינוי מאסיבי בחלקיה השונים של השכונה. בעוד שבין שנות השמונים לשנות ה-2000 הייתה הבנייה בשכונה מועטה, החל בשנות ה-2000 החלה תנופת קידום ומימוש של תוכניות הפינוי בינוי (בנד, 2015). בשנת 2002, הוכרז מתחם "בית אל״ על ידי הממשלה כמתחם להתחדשות עירונית (משרד הבינוי והשיכון, 2002).
סקירת ה״אבולוציה" הסטטוטורית של השכונה מצביעה על נסיונות חוזרים ונשנים להביא לשיקום השכונה וחידושה באמצעים רגולטוריים שונים. לאור הסקירה הרגולטורית ניתן אף לומר כי מרגע הולדתה, נידונה השכונה לשיקום. בטבלה המצורפת מטה מפורטות תוכניות פינוי בינוי המאושרות והמופקדות בשכונת נווה שרת.
בשנת 2002 מתחם בית אל הוכרז כמתחם להתחדשות עירונית במסלול רשויות מקומיות (איור 21). אולם, קדמו להכרזה שמועות ופעולות שהעידו על כוונה לקיום תהליך זה. על פי מכתבים שנמסרו לי מארכיב צוות צפון בעיריית ת״א-יפו נראה כי נערכו סיורים מקדימים לבחינת המתחם כמו גם מפגשי תושבים שקדמו להכרזה. כל אלו דנו בקידום תכנית פינוי בינוי אפשרית (מכתב עיריית ת״א-יפו, 1995 ;1997).
מתחם המחקר הנבדק במסגרת עבודה זו מתמקד בתכנית מיתאר מקומית מס׳ תא/3463 התחדשות עירונית במתחם בית אל אשר הוגשה בשנת 2004, ואושרה בשנת 2006. תכנית זו מתמקדת במתחם בית אל בלבד, ומורכבת משלושה תתי מתחמים, כפי שמסומן באיור 21. תוכניות הבינוי מציעות הריסה ובניה מחדש בבניה מגדלית מרווחת, אשר יצאה לפועל בשלושה שלבים: שלב ראשון (מתחם ב׳) כלל את המבנים המקיפים את הגבעה המרכזית (באזור רחוב רמה, פרויקט Me). השלב השני (מתחם א׳) כלל את השיכונים במתחם בית אל (פרויקט אפגד), והשלישי (מתחם ג׳) את השיכונים ומבני ה״קוביות" מצידו המזרחי של רחוב בית אל (פרויקט גרין פארק). במסגרת תכנית זו, נבנו 875 יח״ד ב- 18 מבנים חדשים במקום 368 יח״ד ב-21 מבנים.
בשנת 2016 אושרה תוכנית המתאר העירונית תא 5000 המציעה, בין היתר, פינוי בינוי של כלל שכונת נווה שרת, ובכך ממנפת את חלוציותה של תא/3463 ומזהה את השכונה כבעלת פוטנציאל להתחדשות עירונית. כיום, מקודמות בשכונה כ- 11 תוכניות אחרות להתחדשות עירונית, הנמצאות כרגע בשלבים שונים כפי שניתן להתרשם באיור מטה (תכנית תא/4526 התחדשות עירונית בשכונת נווה שרת, הודעה לפי סעיף 77 ו-78 לחוק (2019).
3.4.4	מתחם ג׳ לפי תכנית תא/3463
בחלק זה, אתמקד במתחם הנחקר במסגרת עבודה זו. המתחם תחום מצפון ברחוב אלמגור, מדרום בבניין מגורים הממוקם ברחוב קליבלנד 1, ממערב ברחוב רמה ובית אל, וממזרח בבנייני מגורים של רחוב אלמגור 8 וקליבלנד 3-13. מתחם ג׳, התגבש ראשון בשל התארגנות דיירי המתחם ועל כן התקדמה התכנית בצורה יחסית מהירה.
על מנת לעמוד על השינויים וההבדלים השונים שנעשו במתחם לפני ואחרי מימוש הפרויקט נבדק המצב הישן, המצב המתוכנן והמצב הקיים היום. בדיקה זו נעשתה מן הצד התכנוני והסטטוטורי. אולם, במקביל, מתוך חשיבה כי השינויים הסטטוטוריים הובילו לשינויים חברתיים, נעשה ניסיון להתחקות אחר השינויים הדמוגרפיים והחברתיים. על מנת לעשות זאת, ראשית יבדקו ההיבטים התכנוניים סטטוטוריים. כלומר התהליך הסטטוטורי מרגע הכרזת השכונה כמתחם להתחדשות עירונית ועד לאכלוס הפרויקט. כמו כן, נבחן שינויים שחלו בפרצלציה וזאת לשם ניסיון לעקוב אחר האוכלוסייה שהתגוררה במתחם.
3.4.4.1	קידום תכנית מיתאר תא/ 3463, מתחם ג׳ פרויקט גרין פארק לפני ביצוע התכנית נמצאו בשטח 10 בנייני מגורים, בני 3-4 קומות: 3 בנייני ״רכבת״ ו- 7 בנייני H. מספר יחידות הדיור הכולל לפני תחילת ביצוע הפרויקט עמד על 154. כל בנייני המתחם יועדו להריסה. באיור 24 ניתן לראות את מבני התכנית טרם מימוש הפרויקט ולאחר השלמתו.
באיור 25, פירקנו לגורמים את התהליך הסטטוטורי שעבר על השכונה מן רגע ההכרזה על שכונת נווה שרת כמתחם להתחדשות עירונית ועד לאכלוס התכנית. המועדים שמופו להלן מספקים לנו "נקודות אחיזה כרונולוגיות" גם לבחינת תהליכי הג׳נטריפיקציה בשכונה, לאורך זמן.
3.4.4.2	חלקות בעבר וכיום:
לצורך עבודה מול מאגרי מידע שונים ביניהם נסחי טאבו היסטוריים ומאגר המידע של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נבדקו השינויים שחלו במתחם ג׳, לאחר תכנית האיחוד והחלוקה במסגרת תכנית תא/ 3463 כפי שניתן לראות בטבלה 4. במסגרת זו קובצו נתונים שונים עד רמת הבניין במתחם המחקר. קיבוץ הנתונים מאפשר לנו לזהות את הבעלויות במתחם ג׳ (מספר גוש 7321), גם לאחר שינוי מספרי החלקות ושינוי הכתובות במתחם.
מיפוי הפרצלציות האמור נועד לאפשר בהמשך את מיפוי הדיירים שהתגוררו בעבר במתחם ואשר חזרו אליו לאחר האיכלוס. היות והכתובות אינן זהות (וכך גם מספרי הגושים והחלקות), יש צורך בזיהוי כל יחידה רישומית כאמור בטבלה שלעיל. איורים 26 ו- 27 המצורפים מטה, ממחישים את המתואר בטבלה.
ניתן לראות את אופן חלוקת החלקות נכון לשנת 2010, לפני תחילת מיזם הפינוי בינוי. הבניינים נמצאים בחפיפה עם גבולות החלקה. לעומת זאת, בשנת 2018, ניתן לראות כי פני המתחם השתנו, גבולות החלקות השונות אינן מתיישבות עם הבניינים החדשים שהוקמו במתחם.
3.4.5	סיכום
כפי שתואר מעלה, המעברה, ולאחר מכן השכונה, שימשה לכלי קיבול לעולים, בתנאים קשים. לאורך השנים השכונה סבלה מתת השקעה, ותנאי הדיור טרם תהליך ההתחדשות העירונית היו בכי רע. בריאיון עם נציג הדיירים במתחם ג׳, תואר הצורך הבוער בחידוש הדירות שהיו מטות ליפול, שידרוג תשתית הביוב והצנרת, המצב הפיזי הפנימי של הדירות, כמו גם צורך ביטחוני של בניית ממ״ד. המרואיינים תיארו מצב סוציו-אקונומי חלש של אוכלוסיית שניטעה בה תחושת חוסר אמון עמוקה בהבטחות לשיפור תנאי המגורים במתחם במסגרות שונות לאורך השנים. עם זאת, נראה כי מצב זה בדיוק היה אף הזרז אשר הכשיר את הקרקע לפינוי בינוי; שילוב של מצב חברתי-כלכלי-פיזי רעוע של המתחם, אפשרות ממשית להתחדשות ויוזמה של חלק מן הדיירים- כל אלה הביאו ליוזמה להתחדשות המתחם. כפי שתואר בפרק סקר הספרות, על פי מחקר שנערך לאחרונה במספר מתחמים שבהם התבצעו מיזמי פינוי בינוי, נמצא כי בשכונת נווה שרת, במתחם א׳ הסמוך, כשליש מהתושבים המקוריים חזרו להתגורר בשכונה לאחר סיום הבניה (גבע ורוזן, 2019). בהמשך לכך, אבחן באמצעות נסחי הטאבו ההיסטוריים האם ניתן לזהות ממצאים דומים גם במתחם ג׳. על כן, בשלב הבא בחנו כיצד תכנית תא/3463 השפיעה על בעלי הזכויות בקרקע כפי שמשתקף באמצעות נסחי הטאבו של ההיסטוריים של מתחם המחקר.
פרק 4: ניתוח בעלות לאורן זמן (נסחי טאבו היסטוריים)
קיימות שתי מסגרות אשר ראויות להתייחסות בבדיקה האמפירית- מסגרת בתוך מסגרת. המסגרת הפנימית היא של כלל הדיירים: דיירי מתחם הניסוי ודיירי מתחם ביקורת, הן המקוריים והן החדשים, שזכויות בעלות מקוריות הועברו להם. המסגרת החיצונית היא של הדיירים החדשים שקנו דירות חדשות מהיזם במסגרת הפרויקט במתחם הניסוי. הממצאים בפרק זה מתייחסים למסגרת הפנימית, משמע לשאלות המחקר הנוגעות לאוכלוסיית הדיירים בעלי הזכויות בתתי החלקות במסגרת יחידות הדיור המקוריות. המסגרת החיצונית המתייחסת לדיירים החדשים שרכשו דירות שנבנו במסגרת מיזם הפינוי בינוי לא נכללה בניתוח זה.
זאת ועוד, הניתוח שלפניכם מתמקד ב״שרשור" הדירות המקוריות במתחם, קרי הדירות שהיו קיימות לפני הליך הפינוי בינוי. במסגרת זו, אנו מתחקים אחר קורותיהן: האם נמכרו? האם נותרו בידי בעליהן המקוריים? כך, פרק זה שואף לזהות ג׳נטריפיקציה במובן דחיקה על רקע מיזמי פינוי בינוי של אוכלוסיית בעלי הנכסים תוך התבוננות על נסחים היסטוריים מרוכזים (בכמה סייגים שיפורטו בהמשך). ניתוח זה מהווה נדבך מרכזי בניסיון לענות על שאלת המחקר. זו כאמור, מבקשת לבחון את תהליך קידום מיזמי פינוי בינוי ודחיקה אפשרית של בעלי נכסים.
הבדיקה האמפירית מתבססת על ניתוח מידע המצוי בנסחי טאבו (העתקים מרישום פנקסי המקרקעין). הנסחים הונפקו בתשלום באמצעות אתר משרד המשפטים עבור כל תתי החלקות הרלוונטיות למחקר זה. הונפקו 154 נסחי טאבו היסטוריים עבור מתחם ג׳, הידוע בשמו ״גרין פארק״ המהווה את מתחם הניסוי (מתחם הפינוי בינוי). 112 נסחים נוספים הונפקו עבור מתחם הביקורת. שני מתחמים אלה מרכיבים יחד את מתחם המחקר. יצוין כי תהליך הנפקת הנסחים היה מורכב וכלל עלויות לא מבוטלות (על כך בפרק המתודולוגי).
כפי שתואר בפרק המתודה, אחת הדרכים בהן ניתן להתחקות בישראל אחר קיומה של ג׳נטריפיקציה (במובן דחיקה) היא באמצעות בדיקת רישום פנקסי המקרקעין טרם ולאחר תהליך הפינוי. אולם, עם התקדמות המחקר הצטיירה בפנינו תמונה מורכבת שכן מיזם פינוי בינוי הינו תהליך סבוך. אין לו תאריך "התחלה" ו״סיום" במובן הרגיל. יש להניח כי תהליכי דחיקה מתחילים זמן רב טרם תחילת הבניה, ונשלמים הרבה לאחר שהמבנים מאוכלסים. סקירת ההיסטוריה של השכונה והמתחמים גם היא (ראו פרק 3) מרמזת על כך שתהליך הפינוי בינוי היה ארוך, זוחל, ולפיכך יש לשער כי גם תהליך הדחיקה - אם התרחש- החל לפני ש״הבולדוזרים" עלו על השטח. על כן, לא ניתן להסתפק בבדיקה פשוטה של שני מועדים לשם איתור תנועת דיירים במתחם (מועד שלפני הפינוי, ומועד נוסף עם סיום התהליך). יש ללמוד את השינויים ברישום פנקסי המקרקעין שהתקיימו במרוצת השנים.
הרישומים מאפשרים זיהוי בעלויות שמי ובנוסף איתור תאריכים בהם התבצעו שינויים בבעלויות. על אף החשש כי פרטי הדיירים לא יעודכנו בנסחי הטאבו, ופרטי הדיירים לא יהיו משויכים לדירות החדשות, נמצא בבדיקת נסחי הטאבו ההיסטוריים, כי הם משקפים רישום של בעלויות, הרבה לפני שנת 2002 (גם כאשר מדובר על דירות חכורות). בנוסף, דיירים בעלי הזכויות בתחילת הפרויקט נרשמו בהערת אזהרה על הדירות החדשות המיועדות להם. לכן, נסחי הטאבו ההיסטוריים הפכו מאמצעי עזר משלים לכלי משמעותי ואפקטיבי עבור מחקר זה.
בהמשך לזאת, שיערנו כי קיימות מספר נקודות זמן קריטיות בתהליך ההתחדשות העירונית אשר היוו עוגנים בתהליך שינוי תפיסת השכונה, בעיני ציבור הדיירים המקוריים והחדשים, משקיעים ויזמים כפי שתואר בסעיף "קידום תכנית מיתאר תא/ 3463, מתחם ג׳ פרויקט גרין פארק" בפרק סקירת השכונה. ניתן לשער כי נקודות זמן אלו עשויות היו לעודד ג׳נטריפיקציה, לה ניתן למצוא "אותות" באמצעות מיפוי של העברת בעלויות תכופה ושינויים דרמטיים בהרכב הבעלויות. מועדים אלה תוארו בסעיף ״קידום תכנית מיתאר תא/ 3463, מתחם ג׳ פרויקט גרין פארק" בפרק סקירת השכונה. בהמשך פרק זה יפורט התהליך בו עובדו הנסחים, הממצאים שעלו ביחס להעברות בעלויות והרכב אוכלוסיית הדיירים־הבעלים נוכח נקודות הזמן המשמעותיות שזוהו.
4.1	מילון מונחים
על מנת לפשט את הטרמינולוגיה ולהקל על ההתמצאות, רוכזו המושגים בהם נעשה שימוש לאורך פרק זה:
מתחם הניסוי/מתחם הפינוי בינוי- המתחם שעבר תהליך התחדשות עירונית במסגרת פינוי בינוי.
מתחם הביקורת- מתחם סמוך שלא עבר פינוי בינוי.
מתחם המחקר- התייחסות כוללת למתחם הניסוי והביקורת יחד.
דיירים מקוריים (דור 1)- בעלי הנכסים הראשונים שנרשמו כבעלים או חוכרים של יחידות הדיור במתחם המחקר.
דיירים חדשים (דור 2-5)- רוכשי הנכסים (בין אם בעלים או חוכרים) מן הדור ה-1. יצוינו בהתאם לדור אליו משתייכים.
דור- הקבוצה הכרונולוגית אליה משתייכים בעלי הזכויות.
בעלות- זכות קניינית על תת החלקה, המאגדת בתוכה רישומי בעלות וחכירה (לצרכי מחקר זה התייחסנו לחוכרים כאל בעלים).
** נדגיש כי השימוש במינוח ׳דיירים׳ אינו מייצג סטטוס חזקה בפועל ביחידות הדיור אלא בעלות בלבד **
4.2	מבנה הנסחים
נסחי הטאבו ההיסטוריים מורכבים מארבעה חלקים: החלק הראשון מתאר את הבעלויות, לאחריו החכירות, משכנתאות ככל שהיו וישנן על הנכס ולבסוף הערות שונות (כגון הערת אזהרה לפי חוק המקרקעין, צווי עיקול, מינוי אפוטרופוסים וכדומה). במסגרת הניתוח נעשה שימוש ברישומי הבעלות, החכירות וההערות. הנסחים מופקים בצורת PDF. לכן על מנת לייצר מסד נתונים המרכז את הנסחים יחד, הועברו הנתונים בצורה ידנית לקובץ אקסל. כל תתי החלקות אוגדו וסווגו לכדי קובץ אחד עליו נעשו חיתוכים וניתוחים שונים על מנת לזקק ולהבין אלו תהליכים עברו תתי החלקות השונות (דהיינו הדירות במתחם המחקר). יש לציין כי חלוקתם "הבירוקרטית" של הנסחים לארבעה חלקים נפרדים, משבשת את הסדר הכרונולוגי של שרשור הזכויות. לכן היה צורך לרכז את הנתונים, ולסדרם בצורה הגיונית עבור הניתוח.
4.2.1	אופן סיווג וניתוח הנתונים
ניתוח נסחי הטאבו חשף עולם סבוך שחייב אותי לקבל החלטות באשר לסיווג וקטלוג העברת הזכויות. לכן, השחקנים קוטלגו בצורה הבאה:
1.	דיירים מקוריים קיבלו את המספר 1 ואת הצבע הירוק בתצוגה הגרפית, כלומר דור ראשון מבחינת רישום בעלות.
2.	דיירים חדשים שהועברה להן הבעלות מהדור הראשון (מדיירים מקוריים) סווגו במספר 2, וקיבלו את הצבע הסגול.
3.	דיירים חדשים שהועברה להם מבעלות מהדור השני סווג במספר 3, וקיבלו את הצבע הוורוד.
4.	דיירים חדשים שהועברה להם מבעלות מהדור השלישי סווגו במספר 4, וקיבלו את הצבע הכתום.
5.	דיירים חדשים שהועברה להם מבעלות מהדור הרביעי, סווגו במספר 5, וקיבלו את הצבע הצהוב.
6.	בין היתר מצאנו כי לעיתים הועברה זכויות בדירות המתחם במסגרת של הורשה. במצב זה, ובמידה והזכויות הועברו במסגרת ירושה או צוואה, הבעלים היורשים סווגו בהתאם לדור בו נעשתה ההעברה בהורשה אבל ממעלה שניה. כלומר 2.1,1.1 וכן הלאה. הלכה למעשה, סיווג זה מתייחס להעברה "בתוך המשפחה" כסוג של העברה שלגישתנו אינה עולה לכדי דחיקה, ועל כן אינה "נספרת" ככזו.
7.	לשם הפשטת הניתוח דירות בבעלות רשות הפתוח, חלמיש ומדינת ישראל, אוגדו כקטגוריה אחת- "מדינת ישראל״ מוספרו בספרה 100 וקיבלו את הצבע הכחול.
8.	יזמית הפרויקט, חברת גרין פארק קיבלה את המספר 200.
איור 30 מטה מבאר את אופן ניתוח הנתונים והמשתנים בליווי הצבעים בהם נעשה שימוש בניתוח:
4.3	הערות מתודיות לניתוח נסחי הטאבו
1.	בנסחי הטאבו קיימת חלוקה ברורה בין בעלויות לבין חכירות בדירות השונות הנכללות במתחם הנבדק. הגדרתה של חכירה בהתאם לחוק המקרקעין היא השכרה לדורות של קרקע. למטרות מחקר זה, ההתייחסות לחכירות ארוכות מועד, קינה כשוות ערד לבעלויות כיווו שחכירה מבטאת זכות קניינית משמעותית על תת החלקה.
2.	הנסחים ההיסטוריים מקיפים למדי. עם זאת, מצאנו כי הן במתחם הביקורת והן במתחם הנבדק, הנסחים אינם מספקים נתונים לגבי בעלויות וחכירות בכל תתי החלקות מתחילת אכלוסן. הדירות הנבדקות היו בבעלות של ישויות ממשלתיות שונות שניהלו רישומים עצמאיים לגבי יחידות הדיור בבעלותן עד תחילת רישומן בנסחי הטאבו. על פי רישומי תיקי הבניין והיתרי הבניה המתועדים נמצא כי הבתים נבנו בשנות ה-60. אולם, רישומי פנקס המקרקעין נפתחים בסוף שנות ה-70 תחת פעולת "רישום בית משותף". כך או כך, הפער הקיים אינו מהווה אתגר מבחינת ניתוח הנסחים שכן, נקודות הזמן שנקבעו במחקר זה כנקודות אחיזה וזיהוי לתהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה נקבעו לזמנים מאוחרים יותר כפי שתואר לעיל (שנות האלפיים).
3.	קיים הבדל בין הנסחים של מתחם הביקורת לבין הנסחים של מתחם הניסוי. נסחי מתחם הניסוי היו עקביים בסדר הרישום. תתי החלקות במתחם הניסוי היו בבעלות המדינה ורשות הפיתוח. כל תתי החלקות נרשמו כבית משותף בשנת 1977, ונמצא תיעוד עקבי (ככל שנרשמו) של חכירות, בעלויות ושאר פעולות שבוצעו. תתי החלקות של מתחם הביקורת היו בבעלות רשות הפיתוח. לעומת נסחי מתחם הניסוי לא בכולם היה רישום של בית משותף, בחלק מן הנסחים הופיעו בעלויות בלבד (ללא רישום של הישות הממשלתית בעלת הקרקע), כמעט ולא נמצאו חכירות, ועל אף שנמצא רישום בעלויות, נמצא כי נסחים אלה היו מפורטים פחות. על אף הבדלים אלה, שאין באפשרותנו להסביר, הרישום הקיים משנות ה-70 מעודכן למדי ולכן אמצעי זה מהימן וניתן להתבסס עליו למטרת מיפוי שרשור זכויות.
4.	במתחם הניסוי קיימות 2 נקודות בהן אותרו עליות חדות בשרשור הזכויות במקרקעין. עליות אלה עלולות ליצור ׳רעש רקע׳ להבנת וניתוח הנתונים:
4.1	שיא בהעברת זכויות בדירות המתחם מתגלה בשנת 2010-2011 המשקף להערכתנו את השפעתה של הרפורמה במקרקעי ישראל אשר יצאה אל הדרך באותה תקופה. כפי שמציין טרואן (2009) :
"עקרון הבעלות הלאומית על הקרקע הוא מאבני היסוד של מדיניות הקרקע של המדינה, ומעוגן בחוק יסוד: מקרקעי ישראל (1960). על פי חוק זה הבעלות על הקרקע לא תועבר אלא אם כן נקבע לכך היתר מפורש בחוק. ואכן עד שנת 2006, נמסרו זכויות השימוש בקרקע בחכירה. בהצעת חוק ההסדרים של שנת 2006, נקבע תיקון בחוק מנהל מקרקעי ישראל, התש״ך-1960, לפי סעיף 4 יז׳ לחוק התאפשרה לראשונה הקניית הבעלות על דירות בבנייה עירונית רוויה. שינוי זה נעשה על מנת
לצמצם אפשרות לחיכוכים בין הציבור למנהל ועיכובים שונים, באמצעות הסרת הצורך באישורו של המנהל לשינויים שהחוכרים מעוניינים לעשות (סגירת מרפסות, העברת זכויות ועוד)" (טרואן, 2009, עמי 2).
באמצעות רפורמה זו נוצרו מתווים בהם החוכרים נרשמו כבעלים בעלויות על הדירות שלהם, והדבר מתגלה בנסחי הטאבו במתחם הניסוי. נמצא כי בין השנים 2010-2011 כל הדירות האמורות במתחם הניסוי, עברו מסטטוס חכירה, לסטטוס בעלות ללא יוצאי דופן. עם זאת, מבחינת תיעוד ומעקב אחר דחיקה, השינוי ברישום חינו אדמיניסטרטיבי ואינו משקף דחיקה או תנועת דיירים מחוץ או אל תוך המתחם.
4.2	שיא נוסף בא לידי ביטוי בנסחים בשנים 2018-2019. בשנים אלה התקיימה העברת זכויות מהבעלים לחברת "גרין פארק". בשל כך, הליך זה יצר עלייה חדה של העברת זכויות. כמו כן, באותה השנה, נרשמה הערת אזהרה על כוונת החזרת הזכויות מחברת גרין פארק לבעליהן, לכן נוצר כפל העברות. גם במקרה זה, העברות אלה מהוות רישום אדמיניסטרטיבי ולכן נוטרלו ולא נכנסו לספירת ההעברות. הדבר נובע מכך שבמסגרת הליך פינוי בינוי, הדיירים מוכרים את זכויותיהם ליזם וזה רושם עבורם הערת אזהרה. משכך, המהלך הוא חלק בלתי נפרד מהליך ההתחדשות ואינו משקף בדרך כלל העברת בעלות של ממש אל דייר אשר בא בנעלי הדייר הקודם.
5.	נקודה חשובה מתייחסת להתנהגות מעניינת העולה מן הנתונים הנוגעים לתהליך העברת הבעלויות (ראו איור מספר 39). כפי שנאמר מעלה, הגרפים המוצגים בפרק זה, מתייחסים אך ורק לרישומי נסחי הטאבו ההיסטוריים, והאופן בו משתלשלות הזכויות. חשוב לזכור כי בראשית ימי המתחם כלל הדירות בו היו שייכות למדינה, אולם העברת הזכויות מהמדינה לחוכרים\לבעלים (ורישומן) לא התרחשה באופן מרוכז, אלא באופן הדרגתי לאורך השנים. לכן, נראה לעתים (ראו איור 40) כי מתרחשת עלייה במספר בעלי זכויות מדור ראשון, אולם אין הדבר מבטא "גלגול" אחורה של זכויות מדיירים מ״דור שני" ל״דור ראשון", אלא דירות "חדשות" שנרשמה בהן העברת בעלות מהמדינה לדיירים מדור ראשון. דירה שנמכרה מדור ראשון לדור שני, לא חזרה לבעליה הקודמים. הבהרה זו חשובה כיוון שמניתוח אינפוגרפי של הנתונים נראה במבט ראשון כביכול מספר הדירות בבעלות מקורית עולה לפתע, אך חשוב לזכור כי המקור לכך הוא תמיד "בנק" הדירות של המדינה. עם זאת, אין הדבר משפיע על הצגת התהליך הנבדק, שכן הוא מתמקד בהעברת זכויות בין דיירים בעלי זכויות.
6.	חשוב לציין כי שכונת נווה שרת, מיועדת כולה לפינוי בינוי במסגרת 11 תכניות שנמצאות כרגע בשלבים שונים של הכנה ואישור. לא קיים בשכונה אזור שאינו מיועד להריסה ובינוי. לכאורה הדבר מייצג התערבות\הטיה במתחם הביקורת, שאינו "נקי" מהשפעות. אולם להערכתנו מתחם הביקורת נבדל מספיק ממתחם הניסוי שכן לא אושרה בו עדיין כל תכנית מפורטת לפינוי בינוי וגם לא הופקדה כזו. בכך יש כדי לנטרל ציפיה.
7.	צורת ניתוח זו, באמצעות נסחי הטאבו ההיסטוריים, מאפשרת מיפוי מקיף של תנועת דיירים בעלי זכויות ביחידות הדיור. אולם, לא ניתן ללמוד ממנה על המאפיינים הסוציו-אקונומיים של בעלי הדירות השונים. את חוסר זה, מחקר זה שואף להשלים חוסר זה באמצעים אחרים שכפי שפורטו בפרק המתודולוגי.
8.	עיקר הניתוח נוגע לבעלים (לרבות חוכרים) ולא לשוכרים לתקופות קצובות, עליהם אין ברשותנו מידע.
ניתוח נסחי הטאבו חייב אותנו למפות את כלל העברות בכל תת חלקה במתחם הנבדק. כל תת חלקה מאירה את "הסיפור" של דירה במתחם, לרבות העברת הזכויות בה. בתת פרק זה יוסבר אופן ניתוח וסיווג הנתונים. בחרנו להביא כדוגמא את גוש 7321 חלקה 36 תת חלקה 1. הייתה זו למעשה דירה במתחם ששכנה בכתובת בית אל 41. איור 3 מציג קיטוע מתוך קובץ האקסל שהוכן, ובו תיאור ומיפוי של שרשור הזכויות בדירה זו. כמו כן מוצג להלן תוכנו של נסח הטאבו המתאר את סיפורה של הדירה. עיון מודרך במרכיבי נסח הטאבו מצביע על כמה חלקים מרכזיים שראוי להתעכב עליהם:
1.	1977: במקטע ״1״ של נסח הטאבו מתוארת למעשה הפעולה הראשונה של רישום הבית המשותף. הבעלות על הנכס הינה של מדינת ישראל (100).
2.	1988-96 : מקטע ״2״ בנסח הטאבו. הדיירים המקוריים נרשמים כחוכרים (מוגדרים כשוכרים על פי הטאבו). הם הדור הראשון (1).
3.	1996-2010 : מקטע ״3״ בנסח הטאבו. החכירה מועברת אל הדור השני (2).
4.	2010 : מקטע ״4״ ממחיש את הרפורמה המצוינת מעלה. החכירה "עברה" לבעלות (מכר ללא תמורה). הדור השני (2) אינו מתחלף, לכן העברה זו אינה נספרת בניתוח.
5.	2018 : מקטע ״5״ בנסח הטאבו מעיד כי הבעלות על הנכס עוברת ליזם הפרויקט, גרין פארק (200). העברה זו אינה משמעותית מבחינת שרשור הזכויות ולכן לא נכללת בניתוח.
6.	2019 : לבסוף מקטע ״6״ בנסח הטאבו מראה כי נרשמת הערת אזהרה המהווה אינדיקציה כי הדור השני (2) נותר הבעלים ולא התחלף.
4.4.1	לוגיקת עיבוד נסחי הטאבו וסיווג הנתונים
קצב ואופן שינוי הבעלויות במהלך השנים הומר
כאמור לקובץ אקסל שריכז את כלל הנתונים.
התמונה המצורפת כאן (איור 32) מציגה את האופן
בו הוזן המידע מן נסח הטאבו ההיסטורי המוצג
מעלה אל קובץ המאוחד. כל תתי החלקות
המרכיבות את המתחמים עברו סיווג בצורה הנ״ל:
השורה הראשונה מייצגת את בעלותה מדינת ישראל (100) החל משנת 1977 עד לרישום החכירה של הדור הראשון בשנת 1988.
השורה השנייה מתייחסת לחכירה של הדור הראשון (1) בין השנים 1988-1996. נזכיר כי במסגרת ניתוח זה, חכירה שוות ערך לבעלות.
לבסוף, השורה השלישית מציינת את העברת החכירה לדור השני בשנת 1996. בשנה זו למעשה נעשתה מכירה "בשוק החופשי" של זכות החכירה מדייר אחד לרוכש שני במתחם. הפעולות הנרשמות לאחר שנה זו, כאמור לא נכללו בניתוח שכן הן לא מבטאות העברת בעלות ממשית. במקרה של תת החלקה שהובאה כדוגמא, הדור השני לא משתנה מקבלת הבעלות בשנת 1996 עד לרישום הערת אזהרה 126 בשנת 2019 (דהיינו, לא הייתה מכירה נוספת של הדירה).
במקביל להזנת הנתונים בפורמט זה, נבנה עבור כל תת חלקה פירוט שנתי עבור סטטוס הבעלות לשם קבלת המידע על פני ציר הזמן:
לאחר הזנת נתוני הנסחים השונים נוצר קובץ מצרפי שאפשר לבצע מספר בדיקות:
ראשית, מיפוי מספר הפעמים שכל יחידת דיור עברה ידיים (במכר, בהורשה, בדרך אחרת). בהמשך לכך נבדק הרכב אוכלוסיית הדיירים באופן מצרפי לאורך השנים, עבור שני המתחמים, שכן השינוי בהרכב אוכלוסיית בעלי הזכויות יכול לשקף תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה שאינם מתרחשים בצורה נקודתית, אלא לאורך ציר הזמן. בדיקה זו ביקשה לזהות מופעים יוצאי דופן בהרכב הבעלויות עם התקדמות ההתחדשות העירונית במתחמי הניסוי והביקורת. לבסוף, נבחנו המועדים בהם ההעברות התקיימו; האם קיימת שונות יוצאת דופן בכמות העברת בעלויות לאורך ציר הזמן באופן כללי, כמו גם בהתאם לנקודות הזמן שזוהו כקריטיות בתהליך פינוי הבינוי במתחם המחקר. בחינת נתונים אלה יכולה לסייע במיפוי תהליכי פינוי בינוי לצד שינויים בהרכב הבעלים (מקוריים אל מול חדשים).
על בסיס קיבוצי נתונים אלה, ניתן לייצר מיפוי גרפי של האופן בו התנהגו המתחמים בצורת שרשור הזכויות בנכסים הרלוונטיים למחקר. קיבוץ הנתונים בצורה גראפית חושף התנהגות מתחמית מעניינת.
4.5 תוצרי ניתוח
מתחם הניסוי הינו מתחם ג׳ לפי תכנית תא/3 346 (פרויקט גרין פארק). מתחם זה כלל במקור 154 יח״ד. מתחם הביקורת נמצא מכיוון צפון של המתחם, אינו כלול בתכנית תא/3463 ומורכב מ- 112 יח״ד. בתצ״א מטה ניתן לראות את שני המתחמים הנבדקים (לפני תהליך הפינוי בינוי):
4.5.1.1	בעלויות ממשלתיות בתתי החלקות:
ניתן לזהות בגרפים הנ״ל את הרישום ההתחלתי של תתי החלקות בבעלות המדינה. עם חלוף השנים הועברה הבעלות לדיירים המקוריים, לדור הראשון. נכון לשנת 2019, נצפו מספר מועט של תתי חלקות בבעלות ממשלתית, הן במתחם הניסוי והן במתחם הביקורת. בשנת 1977 הבעלות ב-154 יח״ד במתחם הניסוי התחלקה בין המדינה ורשות הפתוח. נכון לשנת 2019, מתוך 154 יחידות דיור, 12 נמצאות בבעלות מדינת ישראל ו-3 בבעלות חלמיש. במתחם הביקורת המצב הוא שונה. הרישום התנהל בצורה שונה והבעלות על יחידות הדיור במקור שייכת כולה לרשות הפתוח. עם השנים הועברו חלקית הבעלויות לידיים פרטיות, ונמצא כי היה מספר קטן מאוד של חכירות. כיום נמצא כי רק 14 מתוך 112 יחידות הדיור נמצאת בבעלות רשות הפיתוח, כאשר 13 מהן בחכירה של המדינה החל משנת 2019.
4.5.1.2	תתי החלקות של הדיירים המקוריים:
בנוסף לבעלות הממשלתית בתתי החלקות במתחם המחקר, נבדקו הנתונים אודות העברת הבעלות4 לדיירים המקוריים (דור 1). על סמך רישום נסחי הטאבו ההיסטוריים נמצא כי השנה בה היה מספר מקסימלי של מחזיקים פרטיים בסך תתי החלקות היתה שנת 1991 (הן במתחם הניסוי והן במתחם הביקורת). לכן, שנה זו היוותה נקודת ייחוס במחקר שכן לא נצפו שנים אחרות בהן אחוז הבעלות הכולל היה גבוה יותר. באיורים מספר 37-40, ניתן לראות את האופן בו מספר בעלי הדירות המקוריים (במתחם הניסוי והביקורת), משתנה בשנים שנבחרו כפי שפורטו בתחילת פרק זה. כמו כן, איורים מספר 39 ו-40 לא מתייחסים לדירות של הדור הראשון שהועברו בירושה (ההתייחסות בהמשך הפרק).
מן הגרפים המוצגים לעיל ניתן בנוסף לראות כמה דיירים מקוריים (דור 1) נשארו כבעלי הזכות לאורך השנים, עד לקבלת הדירה במסגרת הפרויקט. לשם השוואה, נבדקו גם בעלויות יחידות הדיור של מתחם הביקורת. כי מתוך 154 יחידות הדיור במתחם הניסוי (פינוי בינוי), 48 בעלי דירות מקוריים נשארו ככאלח לאודד השנים. במתחם הביקורת, נשארו 24 מתוך 112 בעלי דירות.
אולם הנתונים שמציגים הגרפים הללו הינם חלקיים. כאמור במסגרת מחקר זה, העברת זכויות במסגרת הורשה אינה מקוטלגת כהעברה בין דיירים מקוריים לחדשים (ראה הערה 6 בתת פרק אופן סיווג הנתונים). על מנת לקבל חיתוך בעלויות מקורי רחב יותר צורף לנתונים המוצגים מעלה רישום יורשי הדיירים המקוריים. עיבוד מעודכן זה מראה כי החלק היחסי של הדיירים המקוריים והתאים המשפחתיים שלהם (1, ו־1.1) גדול פי 2 במתחם הניסוי מאשר במתחם הביקורת. מעניין לראות כי קבוצת היורשים של הדיירים המקוריים (1.1) מהווה חלק מהותי מקבוצת הדיירים המקוריים. לעומת זאת, מספר היורשים במסגרת התא המשפחתי המקורי (1.1) במתחם הביקורת שמכרו את דירותיהם במתחם הביקורת (13 יורשים) גדול יותר בהשוואה למתחם הניסוי (7 יורשים שמכרו הלאה את זכויותיהם). בשילוב ההבדל המספרי בין שני המתחמים, הדבר מעלה תהייה מדוע היורשים החליטו שלא להישאר עם בעלותם בתתי החלקות.
לכאורה, התייחסות להעברת דירות "בתוך המשפחה", אינה מערבת שינוי מהותי או ג׳נטריפיקציה, בהנחת מצב כלכלי דומה של המורישים והיורשים. אך הנחה זו אינה מובנת מאליה. אם מצבם הכלכלי של היורשים טוב משמעותית מההורים, ייתכן כי שרשור הזכויות הפנים משפחתי משקף "מיקרו ג׳נטריפיקציה". כלומר תהליך ג׳נטריפיקציה פנימי בתוך התא המשפחתי. נקודה זו מעניינת ולא זכתה להתייחסות רבה בספרות המחקרית. להבנתנו נדרשים מחקר ודיון נוסף בנושאים כמו צדק בין־דורי וג׳נטריפיקציה "מלמטה- מעלה" קרי, בתוך התא המשפחתי. על אף זאת, וכאמור, נקודת המוצא בבדיקתנו היא כי התא המשפחתי המורחב אחד הוא לענין ג׳נטריפיקציה וכל עוד לא שורשרה הזכות הקניינית לתא משפחתי אחר, הרי שלא התקיימה דה פקטו ג׳נטריפיקציה.
בנוסף, הצגת הנתונים הכוללת בעלות דיירים מקורים יחד עם העברת בעלות מקורית בהורשה הינה חשובה משתי סיבות: ראשית, לא ניתן להתייחס להעברות בעלות בתוך התא המשפחתי כהעברה בין דיירים מקוריים לדיירים חדשים ומכאן ההסבר לבחירה המתודולוגית. שנית, תהליך זה מציג נקודה חשובה המתייחסת לאורכם של תהליכי פינוי בינוי, היכולים להביא לעתים לכך שהדיירים המקוריים לא זוכים ליהנות מפירות ההתחדשות העירונית.
נמצא כי 52% מהדיירים המקוריים (לרבות יורשיהם) נשארו בנכסיהם. לעומת זאת, במתחם הביקורת בו לא התרחש פינוי בינוי אחוז הדיירים המקוריים (לרבות יורשיהם) עומד על 34%. במתחם הניסוי אחוז התפלגות הדיירים המקוריים והדיירים החדשים לדורותיהם מתחלק כמעט שווה בשווה, עם יתרון קל לדיירים המקוריים. לעומת זאת במתחם הביקורת, בסוף תקופת הבדיקה (2019) ישנו יתרון גדול לדיירים החדשים שנכנסו למתחם, והם מרכיבים שני שלישים מכלל הדיירים הבעלים במתחם כפי שניתן לראות בגרף מצד שמאל.
אם כך שני המתחמים אינם מתנהגים באותו אופן מבחינת תנועת הדיירים־הבעלים. אחד מהגורמים האפשריים המסבירים זאת הוא כאמור תכנונו ומימושו של פרויקט פינוי בינוי במתחם הניסוי. לא מן הנמנע כי הוצאתו לפועל במתחם הניסוי גרמה לאבטוח הרווח הפוטנציאלי הצפוי מן המיזם. כתוצאה מכך, ובציפייה לעלייה ערך והשבחת הנכס, שמרו יותר בעלי זכויות מקוריים על בעלותם ולא מכרו את הנכס. במקרה של ירושה, הנכס נותר במשפחה ולא נמכר הלאה לבעלים "חיצוניים". במתחם הביקורת, אשר לא עבר תהליך פינוי בינוי, אותרה התנהגות אחרת: הדיירים המקוריים לא נאחזו באותה צורה בזכויותיהם ומצאנו העברות רבות יותר של זכויות.
כמו כן, בהתייחס לתתי החלקות של הדיירים החדשים מהדור השני (2, ו- 2.1) במתחם הניסוי מצאנו כי מספר גדול של דיירים נשארו בעליהם של הדירות עד לשנת 2019. כלומר דיירים אלו לא מיהרו למכור את דירותיהם בשוק. בהתאם לכך, התנהגות זו ממשיכה גם בקרב הדורות הבאים, שכן מספר הדיירים בדורות אלה (דור 3-5) מופיע בצורה משמעותית פחות בגרף הרלוונטי עבור מתחם הניסוי. כלומר הדור השני במתחם אשר עבר פינוי בינוי, נאחז בבעלותו. הדבר שונה ממתחם הביקורת, בו מתגלה שינוי דורות גדול יותר בתתי החלקות. בפרט, החלק היחסי של הדור השלישי (3) במתחם הביקורת גדול יותר מאשר במתחם הניסוי. נתון יוצא דופן שהופיע במתחם הביקורת, הינו רכישת בעלות באחת מתתי החלקות על ידי יזם. לאחר מכן בעלות זו נקנתה על ידי יזם אחר. תופעה מעין זו לא מצאנו במתחם הניסוי.
השוואה אינפוגרפית של גרפים מצרפיים אלה, מחדדת את התמונה ומחזקים את הממצאים שעלו באיורים מספר -39 42.
ניתן לראות למעלה בנקל, ובאופן גרפי, את ההבדל באחוזי הבעלות (על פי דור) בין מתחם הניסוי למתחם הביקורת. בפרט, ניתן לראות את תתי החלקות שנשארו בידי הדיירים המקוריים והתא המשפחתי המקורי. כפי שצוין מעלה, בשנת 2019, מתוך כל יחידות הדיור הקיימות במתחם הניסוי, 52% נותרו בבעלות מקורית. במתחם הביקורת, נכון לשנת 2019, אחוז הדיירים המקוריים עומד על 34% ביחס לכלל הדירות במתחם.
במבט בין־דורי מצאנו שוני בולט בהרכב הדיירים. במתחם הפינוי בינוי אחוז הדיירים המקוריים (דור 1) והדיירים החדשים (דור 2) נשאר יציב כמעט לגמרי עם תנודות קלות של כניסת דורות שלוש עוד חמש. ניתן לראות כי החל משנת 2000, הרכב הבעלויות נשאר יציב כמעט לחלוטין. לעומת זאת, במתחם הבקרה, במבט בין־דורי, ניתן להבחין בשינוי הרכב דיירים משמעותי, ונראה כי קיימת תנועה גדולה יותר של משפחות חדשות אשר רוכשות זכויות במתחם ומחליפות בכך את הדיירים המקוריים (תנועה זו מתייחסת לנקודת הייחוס בה נמצא אחוז הבעלות הגבוה ביותר שהוא שנת 1991).
ממצא מעניין אחר, המתגלה בעיון בגרפים הנ״ל, קשור לשלב בו מתחילה כניסת הדיירים החדשים (דור 2). כניסת דיירים חדשים מתחילה מראשית שנות ה־90, כך על פי רישומי הטאבו. אולם הנפח המשמעותי חינו בסוף שנות ה־ 90. מדוע אם כן נעשו העברות בעלויות בכמות גדולה יותר ויוצאת דופן בתקופה זו? אפשר כי ניתן למצוא מענה חלקי לשאלה זו תוך השוואת קצב כניסת הדיירים החדשים למאורעות ולשנים קריטיות בתהליך ההתחדשות העירונית בשכונה.
4.5.3 חלק שגי: העברת זכויות לאורן ציר הזמן
קיים קושי לקשור בין התהליכים שתוארו לעיל לקיום (או אי קיום) מיזם של התחדשות עירונית בשכונת נווה שרת. ללא ספק, קיימים גורמים שונים ורבים, אשר לא נבחנו במחקר זה, אשר יש בהם להשפיע על תנועת דיירים ועל קיומה של ג׳נטריפיקציה. עם זאת, ועל אף הקושי, ניתן למקם את תנועת הדיירים - אותה זיהינו מעלה- על ציר הזמן ביחס לאירועי מפתח - שגם אותם זיהינו במהלך חקר השכונה.
בחלק זה נבקש לבחון נקודות זמן שונות בתהליך ההתגבשות וההוצאה לפועל של תכנית הפינוי הבינוי ביחס להעברת זכויות בנסחי הטאבו (המהווה מדד אפשרי לתהליכי דחיקת בעלי נכסים). השאלה הנשאלת היא האם ניתן לזהות לאורך ציר הזמן, אירועים חריגים מבחינת מספר שרשור הזכויות במתחם המחקר. לשם כך, נבחנו נסחי הטאבו ההיסטוריים אל מול נקודות זמן אותן זיהינו כמשמעותיות בתהליך ההתחדשות בשכונה. נקודות זמן אלה כוללות את:
הכרזת המתחם כמיועד לפינוי בינוי (שנת 2002)
הפקדת התכנית (שנת 2005)
אישור התכנית (שנת 2006)
קבלת ההיתר (שנת 2014)
תחילת אכלוס פרויקט גרין פארק (2017).
חשוב להדגיש כי בדיקה זו מתייחסת לקורלציה ולא לסיבתיות שכן ייתכן וקיימים מספר גורמים שונים אשר השפיעו על שרשור הזכויות במתחמים הנבדקים.
איור מספר 46 המוצג מטה, מציג שרשור ההעברות בעלות מבעל פרטי אחד, לבעל פרטי אחר5. ציר ה-¥ מייצג את מספר ההעברות הכולל כאשר הצבעים מבטאים את הדור אליו הועברה הבעלות. המטרה בהצגת העברה זו, היא לשם בחינה ומיפוי "נוף הבעלויות" בהתייחס לתהליך הג׳נטריפיקציה וההתחדשות העירונית. לכן, על מנת לזכך את אופן שרשור הבעלויות, נוטרלו ההעברות הפורמליות מהמדינה לדיירים המקוריים, קרי הדור הראשון. בנוסף נוטרלו העברות במסגרת ירושה, שכן הן לא מייצגות שרשור זכויות על דרך מכירתן ממשק בית אחד לאחר (בבחינת "הכל נשאר במשפחה"). חשוב להדגיש כי המספרים המופיעים במקרא מייצגים את הדור אליו הועברה הזכות, את מספר ההעברות. מספר ההעברות מיוצג באופן מאוחד, בגובה העמודות. לשם המחשה: במתחם הניסוי, מתוך 154 יחידות, זהו אופן שרשור הזכויות בשנת 1996 :
ביקשנו לזהות האם קיימת התאמה בין המועדים המתוארים מעלה למספר העברות גדול באופן השוואתי. השנים המודגשות בצהוב, מתייחסות לשנים שניתן להניח שהן בעלות פוטנציאל לעידוד העברת זכויות מוגברת. במקביל, העמודות המודגשות בירוק, מציינות שנים עם עליה בשרשור זכויות שלא כחלק מהתקופה בה קודם הליך פינוי בינוי בשכונה.
בדיקה ראשונית העלתה שוני במספר ההעברות בין שני המתחמים. נמצא כי ממוצע ההעברות לשנה במתחם הניסוי עומד על 3.1 ואילו במתחם הביקורת 3.7. מדובר על הבדל של כחצי העברה לשנה על פני תקופה של 28 שנים ועל כן, ההבדל מבחינה מצרפית הינו משמעותי למדי. נתון זה מגלם הבדלים חשובים בין המתחמים המוצגים בתוצרי הניתוח מטה.
חלק ראשון בניתוח בחן את העברת הבעלויות במתחם הניסוי:
ביחס לנקודות הרלוונטיות מבחינת ההליך הסטטוטורי ניתן יהיה לצפות כי יתקיים שרשור זכויות מוגבר בסמוך לנקודות זמן חשובות בתהליך הפינוי בינוי במתחם "גרין פארק". עם זאת ביחס למתחם הניסוי נצפתה תמונה מורכבת יותר. ניתן להבחין בשתי חטיבות זמן. ראשית, נצפו העברות זכויות תכופות יותר בתקופת הזמן שקדמה לשנות ה־ 2000 (ובהתאם לכך לתהליך ההתחדשות העירונית). אפשר כי בצורה מסוימת, השוק צפה את התהליך המתגבש בשכונה גם בהיעדר ידיעה ברורה, כך שלפני הכרזת המתחם כמיועד להתחדשות עירונית, התרחשה פעילות רבה של העברת זכויות והחלפת הדור הראשון בשני. שנים אלה, קודמות להכרזת המתחם על ידי הממשלה כמיועד להתחדשות עירונית במסלול פינוי בינוי.
כפי שהוצג בגרף מעלה, נראה כי שנת 2000 מהווה שנת מפנה. בין השנים 99־1991 התבצעו 61 העברות, אלה מהוות 70% מכלל ההעברות שהתבצעו לאורך תקופת הזמן הנבדקת. לעומת זאת, לאחר שנת 2000, ועד שנת 2014, נספרו סה״כ 26 העברות במתחם הפינוי בינוי, שהן 30% מכלל ההעברות. כלומר לאורך בתקופת זמן קצרה כמעט פי 2, הועברו פי 2.3 זכויות. מצאנו כי לאחר אישור התכנית, מספר ההעברות פחת בצורה דרמטית, משמע בעלי הזכויות כמעט ולא מכרו זכויותיהם. נקודות הזמן המתכתבות עם אירועים שונים בתהליך האישור והביצוע של פינוי בינוי
בשכונה, לא מראות על תנועת רוכשים חריגה, ולא על מספר העברות דומה לאלו שבשנות ה-90. חשוב לציין כי ההעברות האחרונות התבצעו בשנת 2014, השנה בה החל הפרויקט.
לא ניתן להתעלם מן ההבדלים במספר ההעברות בין שתי תקופות הזמן הנ״ל. הדבר מעורר תהייה: האם היה מידע מוקדם בידי הדיירים או שחקנים אחרים בדבר הכרזה פוטנציאלית של המתחם ככזה שיעבור פינוי בינוי? ידיעה מעין זו יכולה לספק הסבר אודות העברה תכופה של הזכויות בשנים האלה. במסגרת הריאיון שערכתי עם יו״ר ועד השכונה ותושב השכונה שנים רבות, נאמר לי כי החדשות אודות התחדשות עירונית אפשרית בשכונה החלו "לטפטף" ולהגיע בסביבות 1999-2000, אך לא זכורה לו התעסקות בנושא לפני כן. יחד עם זאת, מריאיון נוסף אותו ערכתי עם בעל דירה מקורי במתחם גרין פארק ציין כי שמועות על תהליך פינוי בינוי הגיעו אליו כבר בשנת 1995.
אכן ניכר שהייתה ידיעה בקרב אנשים על התהליך הצפוי בשכונה (ראו: עיריית ת״א-יפו, 1995 ;1997 ; מכתב מוקסמן גוברין לעיריית ת״א, 2000, מכתב משרד הבינוי והשיכון, 2002). יש להניח שבשלב הראשוני, הציפיה לתהליך פינוי בינוי היתה עדיין ברמה כזו שהצליחה כדי לייצר ספקולציות והעברות תכופות. לצד הציפיה, היתה חוסר הוודאות אשר ניתן לשער כי ייצרה התנהגות תזזיתית בשוק הדיור במתחם הפינוי בינוי. ככל שחוסר הוודאות והשמועות הפכו לוודאיות יותר, וההליך הסטטוטורי החל, כך פחתה העברה הזכויות על דרך מכר.
עם תחילת שנות ה- 2000, לא נצפו כמויות יוצאות דופן של העברות בעלות ולהפך, מספר העברות קטן לאורך תקופה של 19 שנה. נתון זה מחזק את הערכתנו לפיה עצם התקדמות התהליך, מן ההכרזה עד לאישור ומימוש התכנית, הביאה למצב הפוך שבו בעלי הזכויות דבקו בדירותיהם. האפשרות לשדרוג הנכס, ומימוש רווח מהזכויות הפכה להיות ריאלית, בין אם באמצעות מכירת הנכס או השכרתו. השערה זו מתחזקת כאשר משווים את מתחם הניסוי למתחם הביקורת, שגם בו נעשתה בדיקה דומה:
ניתן לראות כי במתחם הביקורת, בין שנת 1991 ער שנת 2000, התבצעו 38 העברות שהן 37% מכלל ההעברות במתחם. ברומה למתחם הניסוי, גם המתחם הביקורת ניתן לזהות בשנים אלה העברת בעלויות תכופה. לעומת זאת בין השנים 2019־2000, התקיימו 66 העברות שהן 63% ממספר ההעברות הכולל. אפשרי להניח כי התגבשות תכנית להתחדשות עירונית במתחם הניסוי הסמוך והציפייה נתנה אותותיה בשנות ה-90 גם במתחם הביקורת, אולם התנהגות מתחם הביקורת בתקופת זמן זו ״מעודנת״. נקודת המפנה החשובה היא לאחר שנת 2000, בה נראה כי המגמה השתנתה בשני המתחמים: כמות ההעברות במתחם הניסוי ירדה בצורה משמעותית, לעומת זאת במתחם הביקורת עלתה.
בגרפים הבאים ניתן לראות את ההשוואות הן במספרים אבסולוטיים והן באחוזים את אופן התפלגות של ההעברות בין שתי התקופות השונות:
במבט כללי, מספר ההעברות במתחם הביקורת הינו גבוה יותר מאשר במתחם הניסוי. מספר ההעברות במתחם הביקורת, החל משנת 1991 עומר על 104 העברות, שהן 54% מכלל ההעברות שתבצעו במתחם הביקורת, לעומת 87 העברות במתחם הניסוי, שהן 45%. לכאורה נראה כי הפער אינו כה דרמטי ועומר על 9%. אולם יש לזכור כי פער זה גדול למדי בייחוד נוכח העובדה כי מספר תתי החלקות במתחם הביקורת, נמוך מאשר במתחם הניסוי (112 במתחם הביקורת, 154 במתחם הניסוי). אם כך הניתוח מעיד על תזזיתיות במתחם הביקורת שלא עבר פינוי בינוי.
אם כך, ניתן להצביע על 2 נקודות חשובות בהתנהגות המתחמים. בתקופה הראשונה אחוז יחידות הדיור שעברו בעלות במתחמים דומה. בניגוד לכך, לאחר שנת 2000, בתקופת הזמן השנייה, אחוז יחידות הדיור במתחם הניסוי שעברו בעלות יורד דרמטית ובניגוד לכך במתחם הביקורת ניתן לראות הכפלה באחוז. השוני משתקף גם בהשוואת ממוצע ההעברות ביחס לתקופות הזמן הללו.
אפשר כי מספרים אלה מציגים את השוני שבין מתחם הניסוי ומתחם הביקורת ביחס לתפיסת הבעלים את ממשיות הפינוי בינוי וביצועו. החל משנת 2000, התבססה ההבנה כי פרויקט פינוי בינוי עתיד להפוך למציאות ולכן הפוטנציאל במימושו גרם לכך כי בעלי הזכויות נצמדו לנכסיהם והמתינו לפרויקט, ללא העברות תכופות. לעומת זאת במתחם הביקורת, התמונה מורכבת יותר: אפשר כי, מחד, בעלי הדירות הקיימים הכירו בפוטנציאל הרווח ולכן מספר ההעברות בשנות ה-2000 הואט ביחס לשנות ה- 90 ואינו משתווה לתקופת הזמן שבין 1991-99. אולם מנגד, ובהשוואה למתחם הניסוי, בוצעו כאן יותר העברות ויש להניח כי הדבר קשור, כאמור, לאי אישורה של תכנית סטטוטורית במתחם, ולמימושה בתאריך יעד לא ידוע. על כן, ניתן לשער כי, חלק מן בעלי הזכויות העדיפו להעביר את נכסיהם וויתרו על פוטנציאל הרווח העתידי.
בנוסף, מעניין לבחון את כמות שרשור ההעברות שנעשתה במתחם הביקורת לעומת מתחם הניסוי במבט דורי. כאשר משווים את מספר ההעברות בין שני המתחמים לדור השני המספר שווה. אולם השוני נגלה בדורות המאוחרים יותר, בעיקר בדור 3 ודור 4. במתחם הניסוי מספר ההעברות לדור ה- 3 קטן ב-12 מאשר במתחם הביקורת. כמות ההעברות במתחם הניסוי לדור ה-4 קטנה ב-5 מאשר במתחם הביקורת. נתונים אלה עשויים להצביע על כך שבמתחם הפינוי בינוי בעלי הזכויות בחרו לשמור על זכויותיהם ולהמתין למימוש הפוטנציאל, כאשר במתחם הביקורת נגלתה התנהגות שמחד מציגה
ציפייה לרווח אפשרי מקידומו של פרויקט פינוי בינוי, אך מנגד תסכול מהתארכות התהליך. ייתכן כי עיכובים בתכנית הרלוונטית עבור מתחם הביקורת, או אי בהירות לגבי ההתקדמות באישורה מיתנו את ההתלהבות במתחם הביקורת עבור הקונים.
אפשרות נוספת היא שבעוד ומתחמי התחדשות עירונית מייצרים תקווה לעלייה משמעותית בערך הנכסים ולכן מייצרים קשיחות במספר העסקאות, בעלי הנכסים במתחם הביקורת נהנים מגמישות גבוהה יותר ויכולת להגיב מהר יותר לעליות ריאליות בשווי נכסיהם מבלי להיות "שבויים" במלכודת של ציפיות. אין ספק שחשוב גם לזכור כי במסגרת מחקר זו המתחמים הנבדקים מורכבים מנכסים בת״א, שהינה העיר המרכזית ביותר ואחת האטרקטיביות במטרופולין.
4.5.3.1	מספר העברות ביחס מקטעי זמן:
פילוח הטרנזקציות בדירות שבמתחם המחקר, על פי מקבץ שנים, לאחר שנת 2000 מניב תובנות מעניינות נוספות כפי שניתן לראות בטבלה 6 המוצגת מטה.
תקופת הזמן הסמוכה לשנה בה הוכרז מתחם בית אל, כמתחם התחדשות עירונית (שנת 2002) היוותה נקודת מפנה ביחס למספר ההעברות. נראה כי זוהי התקופה שלאחריה מספר ההעברות ירד משמעותית במתחם הניסוי בעוד במתחם הביקורת לא חדלו העברות הבעלות בדירות המתחם. ניתן לשער כי ההכרזה על המתחם כמיועד להתחדשות עירונית במסלול פינוי בינוי, הוביל את דיירי מתחם הביקורת לרצות ולמכור את נכסיהם (לפחות בהשוואה למתחם המיועד לפינוי). לכך יכולות להיות סיבות שונות כגון: רצון של דרי מתחם הביקורת "להימלט" מאזור זה אשר צפוי לעבור תהליכי בניה שישפיעו על איכות חייהם. לחלופין, רצון של דרי מתחם הביקורת להנות מהציפייה לשינוי בשכונה ומהציפיה לעליית ערך, כבר בשלב מוקדם, וזאת תוך מכירת הנכס שבידיהם.
3.2	.4.S מיפוי כולל של תתי חלקות ביחס לאלה שלא נמכרו
התייחסות מעניינת נוספת נוגעת להתפלגות מספר ההעברות של תתי החלקות. באיורים שלהלן ניתן להתרשם מאחוז הדירות שלא עברו בעלות כלל, בהשוואה לאלה אשר עברו בעלות פעם אחת וכן הלאה נכון לשנת 2019 :
הפילוח שלמעלה מחדד את ההבדלים בין מתחמי המחקר. החלק היחסי של הדירות במתחם הניסוי שלא עברו בעלות הינו גדול מאשר במתחם הביקורת. תתי החלקות בבעלות דיירים חדשים מדור שני, דומות בהתפלגותן. אולם ניתן לראות הבדל משמעותי בין המתחמים בהתייחס לדירות שעברו ידיים פעמיים ושלוש. אחוז תתי החלקות שעברו 2 העברות במתחם הניסוי עומד על 8% ואילו במתחם הביקורת 17%. נוסף על כך האחוז היחסי של הדירות שעברו 3 העברות במתחם הביקורת עומד על 9%, פי 3 מקטגוריה זו במתחם הניסוי. הדבר מחזק את ההבחנה כי קיים שוני משמעותי ומובהק בין שני המתחמים ביחס לאחוז הדיירים המקוריים וביחס לדירות שהחליפו ידיים במסגרת שתי העברות ומעלה.
4.6	בעקבות ״דרך הנסחים הצהובים״: מסקנות ודיון בממצאי ניתוח נסחי הטאבו
דרך האבנים הצהובות הובילה את דורותי אל הקוסם מארץ עוץ. במסעי עשיתי שימוש במאות נסחי טאבו. הממצאים מרתקים אם כי לא ניתן להסביר את כולם במסגרת מחקר זה. על פניו נסחי הטאבו ההיסטוריים עלולים להטעות ולהיתפס כמאגר רישומים בירוקרטיים אפור, מגושם ומסורבל להבנה. אולם במחקר זה נחשף הפוטנציאל האדיר הטמון בהם והמידע האגרגטיבי שניתן להפיק מהם. מידע זה שופך אור על תהליכים דמוגרפיים־אורבניים מרתקים בסימן פינוי בינוי שהתחוללו במתחם המחקר. ניתוח זה והממצאים שבאו בעקבותיו הניבו תובנות מעניינות עליהן הצבענו מעלה. להלן נדון בממצאים אלה בהקשרם הרחב.
4.6.1	הדיירים המקוריים (דור 1)
השיח בנושא הג׳נטריפיקציה והדחיקה עוסק ברובו בשאלה מה קורה לדיירים המקוריים. גישות שונות, צרות ורחבות, מנסות לענות על שאלה זו ושואפות להבין את התהליך שעובר על הדיירים המקוריים מתחילתו ועד סופו ואת האופן
בו הם מגיבים לפינוי בינוי. נסחי הטאבו ההיסטוריים מאירים טפח מסוים בסוגיה זו. עם זאת, קשירה סיבתית של התופעות הדמוגרפיות-אורבניות שנצפו אל תופעת הדחיקה אינה מדויקת מדעית, ולכן לא יעשה שימוש בטרמינולוגיה זו. אף על פי כן, קשה להתעלם מאופן ההתנהלות השונה בין הדיירים המקוריים במתחם הניסוי והביקורת, ונשאלת השאלה מהי הסיבה לכך.
בתחילת דרכו של מחקר זה, ההנחה השלטת בהתבסס על הספרות הקיימת בתחום הייתה כי תהליכי פינוי בינוי יביאו לקיטון משמעותי באחוז הדיירים המקוריים שיוותרו בסוף התהליך במתחם הניסוי. אולם, נמצא כי נכון לשנת 2019, מספר הדיירים המקוריים (דור 1) במתחם הניסוי במסגרת תא משפחתי מקורי עומד על 52%. מספר גבוה ביחס למתחם הביקורת שם אחוז הדיירים המקוריים עומד על 34%. לא זו אף זו; משנת 2000, ניתן לראות יציבות מרשימה בקצב העברת בעלויות במסגרת מתחם הניסוי. נתון זה מקבל חיזוק נוסף במסגרת הראיונות, כאשר רובם המכריע של המרואיינים שלקחו חלק במסגרת הפרויקט ציין אחוז עזיבת דיירים נמוך מאוד . יודגש כי נתונים אלה אינם מצביעים בהכרח על מגורים בפועל, אך יש בהם כדי להוות אינדיקציה לפחות להישארות "נכסית" במתחם של הבעלים המקוריים במיזם "גרין פארק".
ממצא זה משתלב עם הממצא ביחס למספר ההעברות. כפי שהוצג בתת פרק זה בסעיף 4.5.3 במתחם הניסוי התבצעו העברות רבות בשנות התשעים, וירידה דרמטית בשנות האלפיים. לעומת זאת, במתחם הביקורת מספר נמוך יחסית של העברות בשנות התשעים עם היפוך מגמה לאחר שנות האלפיים.
ניתן לקשור ממצאים אלה לעבודתם של יבלוביץ וג׳בארין (2013). לדידם, אינדיקטורים רלוונטיים לזיהוי ג׳נטריפיקציה הינם, בין היתר, גודל השינוי הכלכלי לפני ולאחר התהליך. באופן ספציפי, אחד מאינדיקטורים אלה מתייחס למספר עסקאות הנדל״ן. אם כך, ניתן לטעון כי בשנות התשעים בהתאם למספר העברות במתחם הניסוי, התחוללה ג׳נטריפיקציה במתחם המיועד לפינוי בינוי, בעוד במתחם הביקורת עצימותה היתה בינונית. לאחר שנות התשעים כמעט ולא התרחשה ג׳נטריפיקציה במתחם הניסוי, ואילו היא התחוללה ביתר שאת במתחם הביקורת. על אף האמור וכאמור מעלה, לא מצאנו הסבר חד משמעי לקצב מכירת הזכויות המוגבר בשנות ה-90 במתחם הניסוי וקשה לקשור אותו בלבדית לאישורה הצפוי של תכנית. כמו כן, הספרות לרבות יבלוביץ וג׳בארין (2013) מצביעים על אינדיקטורים נוספים לג׳נטריפיקציה כגון השכלה ומצב חומרי.
חשוב לציין עוד כי הממצאים אודות מתחם הניסוי אינם מתיישבים בהכרח עם הספרות הבינלאומית בנושא. שוני משמעותי בין הארץ לעולם בתחום זה נובע מה״מצע" עליו מתרחשים התהליכים. מחקרים בעולם בוחנים את תופעת הג׳נטריפיקציה והדחיקה במתחמי דיור ציבורי. בארץ המצב שונה שכן ה״נדחקים" הם בעלי זכויות בקרקע. בעלות זו על הנכסים מאפשרת ככל הנראה חופש פעולה רחב יותר וניעות כלכלית, בעיקר אם משקללים את ההטבה המשמעותית הנובעת מההתחדשות (גבע ורוזן, 2019). פירושו של דבר כי ההתחדשות העירונית בישראל מאפשרת רווח ריאלי מן התהליך ותהליך הדחיקה הקלאסי לו ניתן לצפות לא בהכרח מתקיים במקרה זה. אשר על כן הידע הבינלאומי צריך לעבור התאמה למציאות הישראלית.
4.6.2	הדיירים החדשים (דור 5־ 2)
אוכלוסיית הדיירים החדשים גם היא מצביעה על התנהגויות שונות במתחמי הניסוי והביקורת. במתחם הניסוי זוהתה קבוצה יציבה של דיירים חדשים מדור 2 שכמעט לא העבירה בעלותה לדורות מאוחרים יותר. לעומת זאת, במתחם הביקורת התרחשו חילופים רבים יותר בקבוצה המקבילה והרכב אוכלוסיית הדיירים השתנה באופן תדיר יותר מאשר במתחם הניסוי. מדובר על שוני מובהק ומשמעותי (שכן יש לזכור כי בכל מתחם נבחנה כל אוכלוסיית בעלי הדירות). מהן הסיבות להבדל זה? נראה כי הסיבות לכך עשויות להיות רבות ומגוונות ויש צורך במחקר המשך לשם העמקה בהן. עם זאת, ניתן לשער להערכתנו כי הדבר קשור בין היתר בכך שהדור השני במתחם הניסוי (פינוי בינוי) רכש זכויות מהדור הראשון במהלך שנות התשעים. כפי שתואר לעיל אפשר כי הייתה ידיעה מוקדמת על התהליך המתגבש והיכולת להרוויח ממנו [הכוונות על פינוי בינוי במתחם "היו באוויר", יש להניח כי הידיעה עליהן יצרה ציפייה לפינוי בינוי]. בהמשך, עם התקדמות והתממשות תכנית תא/3463 התגבר העניין הנדל״ני בשכונה, ובפרט במתחם הניסוי. לא מן הנמנע כי הדיירים החדשים לקחו בחשבון תהליכים אלה ברכישתם את הבעלויות מן הדיירים המקוריים, במחשבה כי קיימת אפשרות ל״זכות ולהרוויח" מן התהליך. השערה זו מתחזקת נוכח תכתובות שאיתרנו בין גורמי ביצוע
לעיריית תל אביב (ראו לעיל) המצביעות על כוונה לקדם פינוי בינוי. הדבר נתמך גם בריאיון עם הדייר המוביל במתחם גרין פארק, שציין כ-50% מן בעלי הדירות במתחם, קנו את הדירות מן הבעלים המקורים לשם השקעה ולא התגוררו במתחם. גם אם נתייחס לאמירה זו בגדר השערה נראה כי יש לה על מה לסמוך שכן במתחם הניסוי התהליך נעצר במידה רבה עם אישור התב״ע ואילו במתחם הביקורת התהליך ממשיך להביא להעברת בעלויות גם בשנות ה-2000. כפי שצוין בפרק ניתוח השכונה, השכונה מיועדת כמעט בשלמותה לתהליכי התחדשות עירונית שונים. תכניות אלה נמצאות כרגע בשלבים שונים של התהליך. במקביל להתגלגלות היוזמות הסטטוטוריות, ממשיכות להתרחש העברות במתחם הביקורת לדורות 3 ו-4 במידה משמעותית יותר בהשוואה למתחם הניסוי. ואולם, נכון לכתיבת מחקר זה לא קיימת תכנית מאושרת לפינוי בינוי ביחס למתחם הביקורת. הממצאים עשויים להצביע על כך כי הדיירים המקוריים והחדשים התייאשו, והחליטו להעביר זכויותיהם הלאה לדיירים להם אורך רוח וסבלנות. ואולם, אנו מציעים לאשש הסבר זה במחקרי המשך.
בסופו של יום, ובהתייחס לשאלות המחקר, להערכתנו הנתונים מצביעים על כך שג׳נטריפיקציה במובן דחיקה מתקיימת במסגרת תהליך התחדשות עירונית מסוגי פינוי בינוי. אכן, ניתן לראות העברת נכסים ודחיקת בעלים מקוריים על ידי בעלים חדשים. עם זאת, נראה כי במתחם הפינוי בינוי, תהליך הג׳נטריפיקציה עצר עצירה כמעט מוחלטת לאחר אישורה ומימושה של תכנית תא/3463. זאת ועוד, גם ההשוואה למתחם הביקורת הסמוך מציגה את תהליך הדחיקה באור אחר. הן ההשוואה למתחם הסמוך והן ההשוואה הרב-שנתית (לפני ואחרי שנות ה-2000) מלמדות כי מתחם הניסוי הוא זה שמציג אנומליה, שכן הג׳נטריפיקציה בו, ככל שהתקיימה, לא הלכה ונמשכה עם חידוש פני המתחם ועם הריסת המבנים, אלא נעצרה במידה רבה עם אישור התכנית ו״התמצקות" הציפיה לרווח כתוצאה ממימושה. ייתכן כי הסיבה לאחוז הקבוע של הדיירים החדשים מדור 2 במתחם הפינוי בינוי, היא שדור זה של רוכשי דירות הינו בעל אפשרות כלכלית ואורך רוח. כלומר, משקיעים שיכולים להרשות לעצמם להמשיך ולאחוז בנכס. המשך הבעלות של דור זה בנכס יכולה לנבוע מהרצון של דור 2 לשפר דיור, אך יכולה לנבוע גם משיקולים קרים של השקעה ורווח כלכלי. לכן, אין הם מרגישים את הצורך למכור נכסיהם הלאה. עם זאת, מאפייני דור 2 מחייבים בחינה מקיפה במסגרת מחקר המשך.
הסבר נוסף ל״ג׳נטריפיקציה המוגבלת" שתיארנו מעלה, ניתן למצוא על ידי ניתוח ההתנהלות וההתארגנות של הדיירים במתחם הניסוי. ראיונות עומק עם בעל דירה שהיה מוביל עיקרי בתהליך פינוי בינוי בשכונה, עם אדריכל הפרויקט מטעם הדיירים ועם בא כוחם של הדיירים, כמו גם עיון במסמך החלטת החלטת ועדה מקומית לענין תעא 3 346 ג	מצביע על כך כי דיירי מתחם ג׳
היו מאוחדים והתארגנו לשם קידום התכנית בהתאם לצרכיהם ורצונותיהם. כושר התארגנותם של הדיירים, חוזקם כקבוצה ופועלם כאיש אחד הביא לכך כי בעלויות הנכסים נשמרו "בתוך הבית פנימה". אפשרי כי מתחם הביקורת אינו מאורגן בצורה מעין זו ולא הצמיח מנהיגות. זאת בהשוואה למתחם הניסוי, בו היו מספר גורמים או קבוצה מקרב הדיירים המקוריים שפעלו לטובת כלל בעלי תתי החלקות.
לסיכום: מתחם הבקרה נבדל באופן משמעותי ויש להניח כי להליך הפינוי בינוי היה יד בדבר. מצד שני ייתכן שישנם גורמים מסבירים אחרים שמחקר זה אינו מודע להם, שהם לא בבחינת תהליך הפינוי והבינוי.
4.6.3	מורל אפשרי להתנהגות המתחמים
בניגוד להשערה כי נקודות זמן קריטיות הביאו לשינוי בהרכב האוכלוסייה ובמספר ההעברות נוכחנו לראות כי ניתן לזהות מגמות מורכבות ולאפיין אותן בהתאם לחטיבות זמן. לצד דמיון בשני המתחמים, ניתן להעריך כי השוני שנצפה בין המתחמים נובע מן הוודאות או חוסר הוודאות לגבי התהליך.
מתחם הניסוי מתאפיין בשתי תקופות זמן, בהן התנהגות שונה של בעלי הדירות ב״גרין פארק". בהנחה כי הייתה ידיעה מסוימת, אפילו רחוקה, במהלך שנות התשעים, בדבר קיומו של תהליך פינוי בינוי אפשרי במתחם, ניתן להעריך כי הדבר גרם לתגובתיות בקרב אוכלוסיית הדיירים המקוריים. התכנית המתגבשת עוררה שאלות רבות: "האם אלה הם דיבורים בעלמא?", "האם אכן יתקיים פינוי בינוי? האם כדאי להמשיך להחזיק בנכס או לנצל את פוטנציאל הרווח הרגעי?", "האם יש בכוחותיי להתמודד עם הלחצים הרבים שהתהליך הזה טומן בחובו?", "האם ארצה להיות חלק
מתהליך ארוך מעין זה?" שאלות אשר מגלמות מחד את הידיעה כי הנכס יהיה בעל ערך כספי גבוה ויהווה שדרוג משמעותי, ומנגד חשש מקשיים הקשורים לתהליך ולתוצר המוגמר שלו.
לדעתנו, הדילמה מקבלת ביטוי בהרכב הבעלויות בשנות התשעים- אותו ניתן לכנותו שלב מימוש ערך הציפיה. שלב בו נכנסים אל תוך המתחם כוחות שונים, המערערים את הסטטוס-קוו הדמוגרפי ואת דיירי השכונה המקוריים. מנגד, כניסתם יוצרת ציפייה להשבחה. במקביל החלה העברה תכופה יחסית של זכויות בדירות המתחם לצד היאחזות מרשימה של הדיירים המקוריים בנכסיהם. בתקופת הזמן הזו התגבשה קבוצת הדיירים המקוריים שלא ויתרה על נכסיה מתוך הכרה בפוטנציאל הרווח והשדרוג במיזמים מעין אלה.
השלב השני במתחם הניסוי מיוצג בתקופה שלאחר שנות ה-2000. תקופת זמן זו הסמוכה לאישור המתחם כמיועד לפינוי בינוי (עד לאכלוסו) מתאפיינת במספר טרנזקציות נמוך משמעותית מתקופת שנות ה-90. כפועל יוצא מצאנו כי קיימת יציבות בהרכב הבין דורי באוכלוסיית הדיירים הבעלים. אפיינו תקופה זו כשלב האחיזה. זהו השלב שתהליך הפינוי בינוי הפך לוודאי יותר ופוטנציאל הרווח עובר מן האפשרי אל הממשי. לכן, לא מתקיימות כמעט העברות והאוכלוסייה מתקבעת.
השלב השלישי שלא נחקר לעומק במסגרת עבודה זו הוא שלב פוסט־אכלוס. ייתכן כי חלק מהדיירים יחליטו להמשיך ולהתגורר בדירות אלה, חלק מהם יחליטו לעבור לדירות אחרות ולהשכיר את אלה, וחלק יחליטו לממש את הרווח ולמכור את דירותיהם. על מנת לבחון את השלב השלישי יש צורך במחקר המשך.
אציין עוד כי מתחם הביקורת הוא תמונת יקום מקביל למתחם הניסוי במובן זה שבשנות ה-90 ניתן למצוא גם בו העברות של דירות (שלב מימוש נכסים מתון). הסיבה להערכתנו להתנהגות מתחם זה בצורה תזזיתית נובעת מחוסר הוודאות בנוגע לפינוי בינוי. עם זאת, בהשוואה למתחם הפינוי בינוי, בשנות התשעים מתחם הביקורת התנהג בצורה מתונה יחסית (מבחינת מכר הדירות בו) נוכח העובדה כי לא נכלל במתחם המיועד להתחדשות עירונית כפי שקרה במתחם הניסוי. אולם בשנות האלפיים, לאחר התקדמות הליכי אישור התכנית במתחם "גרין פארק" הסמוך, והיערכות לקראת תכניות פינוי בינוי אינטנסיביות בכל השכונה, נכנס המתחם לשלב מימוש ערך הציפיה בו ניתן לזהות התנהלות דומה לזו שהתקיימה בשנות התשעים במתחם הניסוי. אפשרי כי מספר רב זה של העברות משקף תיסכול של הדיירים והעברת הזכויות על מנת לזכות ברווח הפוטנציאל הנוכחי. בהתאם למודל זה, אם תופקד תכנית שתעבור את אישור הדיירים, סביר להניח שהמתחם ייכנס לשלב השני שהינו שלב האחיזה.
אין ספק כי מודל זה אינדוקטיבי ויש לבדוק מתחמי פינוי בינוי נוספים על מנת לאשש או להפריך אותו.
4.6.4	ניתוח נסחי טאבו - מסקנות לגבי יתרונות וחסרונות ביחס לשאלות המחקר
נסחי הטאבו ההיסטוריים מאגדים בתוכם את השתלשלות הבעלויות עבור כלל הדירות במתחם המחקר. הם מאפשרים הצצה לאופן בו שורשרו הבעלויות לאורך השנים. ניתן למפות את השנים בהן הועברו הבעלויות, את תקופת הזמן בה החזיקו בנכס, כמו גם לזהות (שמית) את בעלי הדירות.
יתרונו הגדול של הכלי המתודולוגי שהוצג בפרק זה היא ביכולתו להציג בצורה אנליטית ומדויקת על בסיס רישומי פנקסי המקרקעין, את האופן בו נעשים שינויים בהרכב הבעלויות באזורים מרחביים על פי צרכי הבחינה. כלומר, חוזקו של כלי מתודלוגי זה, היא האוניברסליות ביישומו, שכן בכל בניין בו התקיימו רישומי נסחי טאבו היסטוריים ניתן לזקק, לנתח ולהציג שינויים חברתיים־אורבניים. ככל שניתן לשלב כלי זה יחד עם מקורות מידע נוספים המתייחסים לשכירויות יחד עם נתונים סוציו-אקונומיים, ניתן יהיה ללמוד מכך רבות על תהליכים אורבניים, בהם ג׳נטריפיקציה.
מכאן, ניתן להתייחס לחסרונותיו של כלי זה המוצג בפרק זה; החיסרון העיקרי של בחינת נסחי הטאבו מתייחס לסוגיית ההחזקה בפועל בדירה. נסחי הטאבו מתייחסים אך ורק לבעלי הזכויות בתתי החלקות, ולא לשוכרים. כלומר לא מן הנמנע כי הדיירים, בין אם המקוריים או בין אם החדשים (מכל דור שהוא) משכירים נכסיהם ולא מתגוררים בהם. אם כך, קיים נדבך שנעלם מן הניתוח ברמת נסחי הטאבו- לא ניתן לדעת או לזהות מי מתגורר בפועל בדירה. במובן זה, הניתוח שהוצג מעלה, ככל שמצביע על ג׳נטריפיקציה (או היעדרה) מתייחס אך ורק לג׳נטריפיקציח של בעלמות.
חסרון נוסף הינו אי היכולת לזהות את המצב הסוציו-אקונומי של בעלי הזכויות לדורותיהם. ניתן לקושש רמזים על סמך המשכנתאות, או צווי עיקול שנרשמו על הנכסים, אולם אין מדד מהימן שיכול לספק מידע זה על סמך נסחי הטאבו ההיסטוריים.
הגדרתה הבסיסית של תופעת הג׳נטריפיקציה מתייחסת להבדל הסוציו-אקונומי שבין הדיירים המקוריים לבין הדיירים החדשים. על מנת לאפיין תזוזות בהרכב הדיירים יש לשייך חתך זה עבור הקבוצות שונות הרלוונטיות למתחם הנחקר. היות שהדבר אינו מתקיים בנסחי הטאבו, אין אפשרות לזיהוי מצב חברתי-כלכלי. לא ברור האם הדיירים המקוריים אכן היו ממעמד סוציואקונומי נמוך? תשובה חלקית לשאלה זו ניתן למצוא בנתוני הלמ״ס ברמת הבלוק. נתונים בנושא זה שאפנו להשיג באמצעות הלמ״ס אך לצערנו בשל קשיים אובייקטיביים שתוארו בהרחבה בפרק המתודה בסעיף 2.6.2, לא היה בידינו להשיגם.
זאת ועוד, נסחי הטאבו "שותקים" בקשר לסיבות שגרמו לבעלי הנכסים לעזוב אותם. אפשרי כי תנועת הדיירים שנצפתה באמצעות נסחי הטאבו ההיסטוריים מגלמת התנהגות טבעית כחלק מתהליכים דמוגרפיים אורבניים רגילים ועל כן היא אינה בהכרח מקושרת ללחצי דחיקה. בהמשך לכך, לא ניתן לדעת מהי מטרתם של הדיירים החדשים שרכשו את הנכסים לאורך השנים. האם הנכסים נקנו למטרות מגורים, או שמא מדובר באוכלוסיית משקיעים שזיהתה את הפוטנציאל הטמון בתתי החלקות הנבדקות.
פרק 5: ממצאי סקרי דיירים
פרק זה כולל פרופיל של מתחם המחקר, בהתבסס על סקרים שמולאו על ידי דיירי מתחם הביקורת והניסוי (פינוי בינוי). כאמור ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים מאפשר אפיון של מתחמי המחקר בהתבסס על מידע משפטי, המצוי במרשם רשמי-מקרקעיני. ואולם מיפוי משפטי זה, אינו כולל מידע על המצב הכלכלי חברתי של המשפחות הדרות במתחם. לצורך ביסוסה של ג׳נטריפיקציה בהיבט של דחיקה, יש צורך לבחון בנוסף לתנועת הדיירים (ושרשור הזכויות) את הרקע לשרשור זה, ואת תמונת המבט החברתית-כלכלית, על רקע הטרנזקציות שהתקיימו.
בחלק זה הניתוח והממצאים נובעים ממידע מסוג אחר, כזה המסופק על ידי דרי מתחם הניסוי והביקורת. במסגרת זו, התייחסנו לכל הדיירים שהיו בעלי דירות עד לתחילת ביצוע הפרויקט (שנת 2014) בתור "בעלי דירות מקוריים", ואילו בעלי נכסים שקנו את הדירה לאחר מכן כונו ״דיירים חדשים״. כמו כן, השאלונים אפשרו - במידת מה- לתשאל גם את אוכלוסיית השוכרים שכן ניתן באמצעותה לקבל מידע נוסף על בעלי הדירות, כמו גם תובנות המסייעות להבנת התהליך המתקיים במתחם הנחקר.
כפי שתואר מעלה, קיימות מגוון גישות לזיהוי תופעות ג׳נטריפיקציה ודחיקה לרבות מיפוי המצב הסוציו-אקונומי של הדיירים החדשים לעומת הוותיקים כמו גם באמצעות איתור לחץ דחיקה (Pressure of displacement). לחץ דחיקה מורכב מגורמים פסיכולוגיים וחברתיים שמביאים את האוכלוסייה המקומית לעזוב; ציפיות וחששות, לחצים חברתיים, התפוררות קהילתית או עימותים בין־קבוצתיים. השאלונים שהפצנו בקרב דיירי המתחם משקפים אינדיקטורים אלה ואחרים (ראו בנספח 2).
תופעת הג׳נטריפיקציה כפי שהוגדרה במחקר זה, מחייבת להתבונן על אוכלוסיות הדיירים הוותיקים והחדשים יד ביד, שכן אפיונה אינו שלם אם מתבוננים רק על אחת מן הקבוצות הללו. לכן, פרק זה ינסה לענות על שאלות המחקר באמצעות השוואה רציפה בין הדיירים הוותיקים והחדשים במתחמי הניסוי והביקורת.
לפי הנחות המודל שהוצג בפרק נסחי הטאבו ההיסטוריים, התהליך שעבר מתחם הפינוי בינוי, בעיקר לפני אישור תכנית הפינוי (שלב מימוש ערך הציפייה), עובר כרגע על מתחם הביקורת. הכוונה להחלפת ידיים תדירה בדירות המתחם. כלומר, ייתכן כי במתחם הביקורת מתרחשת כרגע רפליקציה של התהליך שהתרחש במתחם הניסוי לפני אישור התכנית, בתקופה בה לא הייתה וודאות על העתיד להתרחש. על מנת ליצור השוואה דומה ככל האפשר בין שני המתחמים, נקודת הייחוס במתחם הביקורת להשוואה בין בעלי דירות מקוריים וחדשים מתבססת על שנת 2014, בה החלה הריסת מתחם הניסוי. במסגרת הסקר פולחו הנשאלים למספר קבוצות. האוכלוסייה הנוכחית במתחם המחקר מחולקת לשלוש:(1) בעלי דירות מקוריים;(2) בעלי דירות חדשים;(3) שוכרים שעברו להתגורר במתחם. בטבלה 7 מוצג הסיווג של הנסקרים בשאלון והטרמינולוגיה בה יעשה שימוש לאורך פרק זה, כמו גם מספר העונים על הסקר ביחס לקבוצות השונות.
הערות:
על אף שצוינו מספר העונים הכללי לסקר, הסקר נבנה כך שעל חלק מן השאלות לא הייתה חובת מענה. לכן, ציינו את סך העונים על כל שאלה, ואין להניח כי סך כל העונים מן הקבוצות ענו על סך כל השאלות הרלוונטיות עבורם.
בעלים מקוריים- במסגרת הזמן והאמצעים שעמדו לרשותי בתקופת מגיפת הקורונה, עלה בידי לאתר 19 בעלים מקוריים בלבד במתחם הפינוי בינוי, מתוך הדיירים המקוריים שהיו במתחם טרם הריסתו. על אף שאין מדובר על מדגם מייצג, המידע שמסרה קבוצת בעלים זו הינו חיוני לצורך מיפוי התהליכים שהתרחשו במתחם.
השוכרים- לאחר בחינת מספר העונים על הסקרים התקבל ממצא מעניין; הרוב המוחלט של הנסקרים הינם שוכרים. נתון זה עשוי להעיד כי מספר לא מבוטל מן הדירות בפרויקט נקנו למטרת השקעה, ועל כך יפורט בהמשך הפרק. במקביל, הדיירים השוכרים סיפקו מידע חשוב שיכול להעיד על דחיקת פוסט אכלוס המתייחסת לשוכרים בלבד.
מתחם ביקורת- במתחם זה קיימות 112 יח״ד, מתוכן ענו על הסקר 35 דיירים, המהווים מעל רבע ממספר יחידות הדיור. אולם, מבחינת סטטוס ׳בעלות׳, רק 10 נסקרים היו בעלי דירות והשאר היו שוכרים. להערכתנו, הדבר נובע מ״דרכי ההגעה" אל הקבוצות הרלוונטיות במתחם. במתחם הניסוי קיימות קבוצות וואטסאפ להרכבים שונים של דיירים שהופץ בהן הסקר וכך המדגם היה רחב יותר. במתחם הביקורת הדיירים אותם פגשנו היו פחות מאורגנים. למעשה התברר כי אין קבוצות "וואצפי׳ וירטואליות מעין אלה, ולכן תשובות דיירי הביקורת נאספו אך ורק באמצעות הסוקרים ברחוב. בהמשך לכך, נסקרו דיירים נוכחיים ביחידות הדיור שרובם בסטטוס שכירות.
חשוב לציין ולהבהיר כי מספר הנסקרים במתחם הביקורת הינו נמוך ולא מהווה מדגם סטטיסטי בעל מובהקות, ובשל כך לא מוצגים הנתונים לגביו בצורה כמותית.
במהלך פרק זה יוצגו הממצאים בהתייחס למתחמים הנבדקים, על מנת לבחון האם וכיצד סימנים של ג׳נטריפיקציח ודחיקה באים לידי ביטוי. הנתונים המוצגים להלן משלימים את אלה שהוצגו בפרק 4 לעניין ניתוח נסחי הטאבו. על אף שהדגימה של דרי מתחם הניסוי והביקורת אינה בדרגת מובהקות סטטיסטית, בחרנו בכל זאת להציג את הממצאים, שכן התשובות לסקר שערכנו יכולות להעשיר את הבנת התהליכים שהתרחשו והמתרחשים בשכונה.
5.1	דיירים נוכחים - נתונים כלליים
בחלק זה יוצגו הממצאים הנוגעים לסטטוס כל הדיירים הנוכחים במתחם על מנת לבחון האם באים לידי ביטוי סימנים של ג׳נטריפיקציה. הממצאים מתכתבים עם אינדיקטורים שונים שהספרות הציעה לזיהוי ג׳נטריפיקציה. אינדיקטורים אלה מתבססים על שינויים דמוגרפיים כתוצאה מתחלופת האוכלוסייה, כגון מבנה הגילאים וגודל משקי הבית. בנוסף, בפרק זה ייבחנו פרמטרים הקשורים למצב הסוציו-אקונומי של האוכלוסייה החדשה של השכונה לעומת הדיירים המקוריים, כגון השכלה, השתייכות מקצועית או הכנסה.
5.1.1	התפלגות גילאים
הספרות מציינת את שיעור האוכלוסייה הצעירה מתוך האוכלוסייה החדשה הנכנסת לשכונה כאינדיקטור לזיהוי תהליכי ג׳נטריפיקציה. בין היתר, מוצע לבחון את גודל קבוצת הגיל שבין 25-40 כאינדיקטור לעוצמת תהליך הג׳נטריפיקציה
.(Meligrana& Skaburskis, 2005)
כפי שניתן לראות באיור 55 נראה כי לפחות ביחס לתושבים אשר ענו על הסקר, אכן קיים שוני בהתפלגות הגילאים בין הדיירים הוותיקים (בעלים מקוריים), לדיירים החדשים (בעלים חדשים ושוכרים). ניתן לראות דמיון בגודל קבוצת הגיל שבין 35-44, אולם בקרב הדיירים הוותיקים בולט החלק היחסי של קבוצות הגילאים המבוגרות יחסית, כלומר גיל 55 ומעלה, המרכיבות כ-50% מכלל אוכלוסיית קבוצה זו. מעניין לראות כי בגזרת השוכרים הרכב כמעט מוחלט של אוכלוסייה צעירה- 75% מהם הינם עד גיל 44. כלומר, ניתן לזהות שהדיירים המקוריים הינם מבוגרים יותר מאשר קבוצות הדיירים החדשים. ממצא זה מתיישב עם ניתוח נסחי הטאבו שהראה כי דירות הדיירים הוותיקים נמצאות בבעלותם
עשרות שנים, ולפיכך מדובר באוכלוסייה מתבגרת. ניתן להניח שקבוצות הדיירים החדשים מורכבות בעיקרן ממשפחות צעירות שעברו למתחם, בו תמהיל הדירות מורכב בעיקרו מדירות 4-5 חדרים. ממצאים אלו מצביעים לכאורה כי נוצר שינוי במבנה הגילאים במתחם
הניסוי, כפי שהספרות מעריכה במקרים של ג׳נטריפיקציה.
5.1.2	מספר נפשות ליחידת דיור
אינדיקטור דמוגרפי נוסף שיכול להעיד על קיומה של ג׳נטריפיקציה, כאמור, הוא השינוי בגודל משק הבית (2007 ,Kolko) . דרך כלל, גידול במשק הבית. כפי שניתן לראות באיור 56, בקרב הדיירים הוותיקים מעל 50% ממשקי הבית בעלי 1-2 נפשות. זאת לעומת משקי הבית של קבוצות הדיירים החדשים (בעלים חדשים ושוכרים), בהם כ-70% מורכבים מ-3 עד 5 נפשות. בדומה להתפלגות הגילאים, קבוצת הבעלים החדשים ואוכלוסיית השוכרים מתפלגות באופן דומה. בשילוב נתוני הגילאים שהוצגו לעיל ניתן להסיק כי אוכלוסיית הדיירים המקוריים מורכבת בעיקרה מזוגות מבוגרים שנותרו בשכונה, ואילו האוכלוסייה החדשה מורכבת בעיקרה ממשפחות צעירות שעברו לשכונה לאחר אכלוס הפרויקט. לפי תוצאות סקר מתחם הביקורת, שיכול להוות אינדיקציה למצב במתחם הניסוי טרם ביצוע הפרויקט, הרוב המוחלט של משקי הבית הינו בעל -1 2 נפשות (ראי/ה נתונים מלאים טבלה 8 בנספח 3). ממצא זה מתיישב עם גודל הדירות הישנות באזור (35 מ״ר בממוצע), המותאמות ליחידים, זוגות או צעירים, בניגוד לדירות במתחם הפינוי בינוי לאחר השלמת הפרויקט המותאמות למשפחות מבחינת גודלן (90 מ״ר בממוצע). ממצאים אלה מצביעים על הבדלים
במבנה המשפחתי בין הדיירים המקוריים לבין הדיירים החדשים במתחם, ויכולים להעיד על שינוי דמוגרפי שבבסיסו ג׳נטריפיקציה.
5.1.3	השכלה
כמעט מחצית מאוכלוסיית הדיירים המקוריים היא בעלת 12 שנות לימוד ומטה. לעומת זאת, הרוב המוחלט של אוכלוסיית הדיירים החדשים מורכב מבעלי 13 שנות לימוד ומעלה. שוב, השוכרים והבעלים החדשים מציגים התפלגויות דומות. ניתן לציין כי פלח בעלי הדירות החדשים מורכב מאוכלוסייה מעט יותר משכילה - 70% בעלי 16 שנות לימוד ומעלה. על פי טענתו של 1986) Marcuse), שינוי ברמת ההשכלה בקרב האוכלוסייה היא המדד המהימן ביותר לקיומה של ג׳נטריפיקציה. אמנם נתונים אלה לא משקפים את אחוז השינוי לפני ולאחר אכלוס הפרויקט אלא את חיתוך המצב הקיים, אולם עדיין ניתן לראות כי ישנו הבדל משמעותי בין הדיירים הוותיקים לחדשים. בנוסף, במידה והשכלה מהווה גם אינדיקציה למצב סוציו-אקונומי הרי שניתן לראות כי מבחינת אינדיקטור זה, מסתמנת עלייה במצב הסוציו-אקונומי של הדיירים במתחם.
5.1.4	תעסוקה
אינדיקטור נוסף שיכול לתת הערכה למצב הסוציו-אקונומי הוא התעסוקה. לפי תוצאות הסקר, קיים הבדל משמעותי בין אוכלוסיית הדיירים המקוריים, שבה אחוז העובדים במשרה מלאה עומד על 30% בלבד, לעומת קבוצת הדיירים החדשים (בעלים ושוכרים) בה האחוז הוא כ-75%. ניתן לייחס זאת לכך שאוכלוסיית הדיירים המקוריים מורכבת מאחוז גבוה של גמלאים -29% לעומת 14% מקרב הבעלים החדשים ו-7%
בקבוצת השוכרים.
5.1.5	רמת הכנסה
באיור 59 מסוכמות תשובות הנסקרים לגביי הכנסתם ביחס לשכר הממוצע במשק המחושב בהתאם לסעיף 1 לחוק הביטוח הלאומי, ועומד על 10,139 ₪ בינואר 2019 (ברוטו). כ־40% מהדיירים המקוריים משתכרים מתחת לממוצע במשק, זאת לעומת יותר מ־70% מהדיירים החדשים שהם בעלי שכר ממוצע או גבוה יותר. גם במקרה זה הבעלים החדשים והשוכרים	מציגים
התפלגויות דומות. לעומת זאת, במתחם הביקורת מרבית העונים על הסקר העידו כי הינם מרוויחים סביב השכר הממוצע במשק (ראי/ה נתונים מלאים טבלה 9 בנספח 3).
מבין כל הסעיפים בתת-פרק זה רמת ההכנסה היא ככל הנראה האינדיקטור בעל החשיבות הגדולה ביותר לאפיון המצב הסוציו-אקונומי של קבוצות אוכלוסייה. הממצאים מצביעים על פער בין הדיירים החדשים לדיירים הוותיקים. לפיכך, בהתאם להגדרת ג׳נטריפיקציה, ניתן על פניו לזהות במתחם את תנאי הסף לקיומה, הנוגע לכניסת אוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי גבוה יותר ביחס לאוכלוסייה המקורית.
ההשוואה לבעלי הדירות הוותיקים במתחם הניסוי, כמו גם לבעלי הדירות במתחם הביקורת, מצביעה לפיכך על כך שהאוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הניסוי היא בחתך סוציו-אקונומי גבוה יותר, נתון שיש בו כדי לתמוך במסקנה בדבר ג׳נטריפיקציה. ניתוח זה אף מראה כי גם אם נכנסה אוכלוסייה חדשה למתחם הביקורת (כפי שעולה מניתוח נסחי הטאבו), בסופו של יום, זוהי אינה אוכלוסייה בעלת אותם מאפיינים כמו האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הפינוי בינוי.
5.1.6	מספר רכבים
אינדיקטור נוסף לסטטוס הסוציו-אקונומי של קבוצות הדיירים השונות מתייחס למספר הרכבים שבבעלות כל משק בית. באיור 60 ניתן לראות כי בעוד בכל הקבוצות אחוז דומה של משקי בית (50%) בעל רכב אחד, הבדל משמעותי ניכר בנתוני בעלות של שתי מכוניות ובנתוני קבוצת הדיירים ללא רכב. בקרב קבוצת הבעלים המקוריים 40% אינם בעלי רכב, לעומת אחוזים בודדים בקבוצות האחרות. מנגד, רק ל-10% באוכלוסיית המקוריים יש 2 מכוניות, לעומת כ-40% בקרב הבעלים החדשים ו-30% מהשוכרים. באופן דומה לאוכלוסיית הבעלים המקוריים במתחם, באזור הביקורת הן בעלי הדירות והן השוכרים הם בעלי רכב אחד בלבד (45%) או שכלל אין בבעלותם רכב (45%)(ראי/ה נתונים מלאים טבלה 10בנספח 3). מההשוואה של מתחם הביקורת למתחם הניסוי (הפינוי בינוי) עולה, אם כן, כי נכון לשנת 2020, עם תום הפרויקט, נכנסו למתחם משקי בית להם הרבה יותר מכוניות. ההשוואה לבעלי הדירות הוותיקים במתחם הניסוי, כמו גם לבעלי הדירות במתחם הביקורת, מצביעה לפיכך על כך שהאוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הניסוי היא בחתך סוציו-אקונומי
גבוה יותר, נתון שיש בו כדי לתמוך במסקנה בדבר ג׳נטריפיקציה. אינדיקטור זה, אף מראה כי גם אם נכנסה אוכלוסייה חדשה למתחם הביקורת (כפי שעולה מניתוח נסחי הטאבו), בסופו של יום, זוהי אינה אוכלוסייה בעלת אותם מאפיינים כמו האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הפינוי בינוי.
5.1.7	מחירי הנדל״ן במתחם וחוסן כלכלי של הדיירים
5.1.7.1	בעלי דירות - חדשים ומקוריים
יכולת לרכוש דירה במתחם ונתוני ההחזר החודשי וההון העצמי יכולים להעיד על חוסן כלכלי של בעלי הדירות. שאלה הנוגעת לתשלומי משכנתא הופנתה לבעלים החדשים בלבד. לעומת זאת, בעלי הדירות הוותיקים נתבקשו להעיד לגביי יכולתם הכלכלית לרכוש דירות במתחם החדש. זאת בהמשך לטענתו של 1986) Marcuse) כי דחיקה מורכבת גם מדחיקה מדירה המציגה היעדר היכולת להיכנס לגור בשכונה, כתוצאה מאובדנו של הדיור בר ההשגה. יש לציין כי מבחינת מספר הדירות שבבעלות הנסקרים, לא ניכר הבדל בין בעלי דירות חדשים ומקוריים, רובם ככולם העידו שבבעלותם דירה אחת בלבד.
באיור 61 משמאל מוצגים נתוני תשלומי המשכנתא
של הבעלים החדשים במתחם שעבר פינוי בינוי -
מעל ממחציתם (52%) אינם משלמים משכנתא
כלל; כחמישית מהם (22%) משלמים עד 20%
מהכנסתם; וכרבע (25%) בין 20 ל-30 אחוזים. 11%
בלבד מהבעלים החדשים משלמים 30-40 אחוז
מידי חודש. להבנתנו, חלק גבוה מאוד של דיירים שאינם משלמים משכנתא ושל דיירים המשלמים אחוז יחסית מועט ממשכורתם יכול להצביע על הון עצמי גדול ועל יכולת כלכלית גבוהה בקרב הבעלים החדשים.
בהמשך לכך הבעלים המקוריים נשאלו האם היו
יכולים לקנות דירה במתחם במחירי הנדל״ן
העכשוויים. אחוז גורף של 76% העידו כי אלמלא היו זכאים לדירות במסגרת פרויקט הפינוי בינוי, לא היו מסוגלים לקנות
במחירים אלה דירות בשכונה. 6% בלבד העידו כי הם בעלי מסוגלות כלכלית לרכוש דירה במחירי הנדל״ן כיום. נתון זה יכול להעיד, לפחות במידת מה, על דחיקה מדירה המתרחשת במתחם הניסוי כתוצאה ממיזם פינוי בינוי.
בשילוב נתוני הבעלים הוותיקים והחדשים בנוגע ליכולת קניית דירה במתחם, מתקבלת אינדיקציה נוספת לכך שאוכלוסיית הבעלים החדשים הינה ממעמד סוציו-אקונומי גבוה יותר מן המקוריים.
5.1.7.2	שוכרי דירות
אוכלוסיית השוכרים נשאלה בנוגע לגובה מחירי שכירות הדירה במתחם. איורים 64,63 ו-65 מציגים את תשובות השוכרים במתחם גרין פארק לפני ואחרי אכלוס הפרויקט ובמתחם הביקורת בהתאמה. במתחם הניסוי, מתוך 57 הנסקרים נמצא כי 15% בלבד שכרו דירות בשכונה לפני-כן, ולצערנו, רק 5 שוכרים ציינו את מחירי שכר הדירה. שלושה שוכרים בעבר ובהווה ציינו שכירות במחיר של -3,700 3,800 ש״ח, דייר אחד ציין מחיר של 4,500 ש״ח, ודייר נוסף ציין 6,200 ש״ח. על אף שאין מדובר במדגם מייצג, אלא בנתונים ספורדיים, כפי שניתן לראות באיור 65 מחירים אלו תואמים את מחירי שכירות הדירות כיום במתחם הביקורת, שלא עבר פינוי בינוי. באיור מספר 64, מאוגדים נתוני שכר הדירה הנוכחיים בפרויקט גרין פארק. אף על פי שלא הצלחנו לקבל תשובות רבות לגבי שכר הדירה לפני הפרויקט, הנתונים הקיימים ממחישים כי מחירי השכירות כיום גבוהים לעין שיעור מהמחירים הקודמים במתחם ומהמחירים במתחם הביקורת. נתונים אלה, תואמים את שדרוג הדירות כיום במתחם והגדלתן (לפחות פי 2). אפשר לשער כי אוכלוסיית השוכרים המקורית לא יכלה לממן עלויות אלה, ולשוב לגור בשכונה לאחר עליית מחירי השכירות,
ולכן הדבר מהווה אינדיקציה להתרחשות דחיקה מדירה. עם זאת יש צורך במחקר המשך לצורך התחקות אחר שוכרים אלה. זאת ועוד, התבוננות על ההבדלים במחירי השכירות במתחם הפינוי בינוי (לפני ואחרי הפרויקט) עשויה להצביע על כך שאוכלוסיית השוכרים החדשה בגרין פארק היא מחתך סוציו-אקונומי גבוה יותר ביחס לאוכלוסיית השוכרים הקודמת במתחם הניסוי ובהשוואה אף לשוכרים כיום במתחם הביקורת. חיזוק נוסף להנחה זו הוא מקום מגוריהם הקודם של השוכרים כיום במתחם הפינוי בינוי- מרביתם מעידים כי עברו לשכונה מצפון תל-אביב, אזור המאופיין כפי שתואר בסקירת השכונה, במדד חברתי-כלכלי (SES) גבוה. לפיכך, גם ניתוח היבט השכירויות מצביע, במידת מה, על ג׳נטריפיקציה אפשרית במתחם גרין פארק. במקביל לשכר הדירה, נבדק היחס שבין שכר הדירה להכנסה השוטפת של שוכרי הדירות במתחם הניסוי על מנת לקבל הערכה לחוסן הכלכלי של קבוצת השוכרים. נמצא כי 52% סה״כ מקדישים עד 30% מהכנסתם לטובת שכר דירה. להערכתנו, אחוז תשלום זה הינו בגדרי הסביר על פי הגדרות מקובלות של דיור בהישג יד (כאחוז הכנסה פנויה). בהתייחס לשכר הדירה הממוצע הגבוה ניתן להסיק כי ההכנסה החודשית שלהם גבוהה. עם זאת אחוז דומה של שוכרים מקדישים 30% ומעלה מהכנסתם החודשית לכיסוי שכר הדירה. סכומים אלה אינם מבוטלים, ולא מן הנמנע כי הדבר מקשה עליהם במבחינה הכלכלית, ועלול להשפיע בטווח הארוך על הישארותם במתחם. במתחם הביקורת התקבלה התפלגות דומה, אך יש לזכור שמחירי השכירויות נמוכים שם בהשוואה לאלו המשתלמים במתחם הניסוי.
5.1.7.3	פרופיל המשכירים
היות שלא הצלחנו לסקור בעלי דירות רבים שמשכירים את נכסם, על מנת לקבל מידע שעשוי לסייע באפיונם, נשאלו השוכרים אודות בעלי דירותיהם. אם כך, בחלק זה יוצגו תשובות השוכרים תוך ניסיון להבין מי הם המשכירים, ולקבל הערכה למצבם הסוציו-אקונומי, במטרה לבחון קיומם של אינדיקטורים תומכים לתהליך ג׳נטריפיקציה.
תחילה, נשאלו השוכרים האם בעלי הדירות חיו במתחם לפני ביצוע הפרויקט, 44 נסקרים ענו בשלילה, ו-6 בחיוב. בהמשך, נשאלו הנסקרים אם הם יודעים היכן בעלי הדירות שלהם מתגוררים כיום. מתוך 54 משיבים, 3 בלבד ציינו כי המשכירים מתגוררים בשכונה עצמה, שאר הבעלים המשכירים מתגוררים במקומות שונים בת״א, בארץ ואף בחו״ל. בנוסף, נתבקשו השוכרים לציין את שמות בעלי הדירות בהן הם גרים, והשמות שדווחו לנו הוצלבו עם נסחי הטאבו ההיסטוריים של 154 יחידות הדיור שהיו קיימות המתחם טרם הריסתן. מתוך 19 הנשאלים שסיפקו אינפורמציה זו, עולה כי שני שוכרים בלבד מתגוררים בדירות בבעלות מקורית (של דיירים ותיקים אשר התגוררו במתחם לפני הפינוי
בינוי). 17 שמות
הבעלים הנוספים
אינם מופיעים בנסחי הטאבו ההיסטוריים (נתון המעיד על כך שהינם בעלים חדשים שרכשו דירה במתחם מהקבלן).
על סמך הנתונים הללו עולה כי מרבית המשכירים אינם מתגוררים בשכונה. חלק ניכר לא היו בעלי דירות ולא התגוררו במתחם טרם הפרויקט. ייתכן מאוד, אם כך, כי מדובר בדירות שנקנו לשם השקעה. חשוב לציין כי יחס הבעלים המקוריים לחדשים המתגוררים בדירות התמורה ולבעלי הדירות החדשים המשכירים את דירותיהם הינו:1:1.8:3.4. בהסתמך על התשובות לשאלה זו, ניתן לראות כי יחס בעלות הדירות החדשות שבעליהן אינם מתגוררים בהן, גבוה משמעותית מבעלות מקורית, וכמעט כפול מבעלות חדשה המתגוררת בדירה.
התייחסות המרואיינים למצב הסוציו-אקונומי של האוכלוסיות במתחם הפינוי בינוי, גם היא מחזקת את ממצאי הסקר לפיהם האוכלוסייה החדשה שעברה אל מתחם ׳גרין פארק׳ הינה אוכלוסייה חזקה יותר סוציו-אקונומית ביחס לאוכלוסייה הוותיקה שהתגוררה במתחם. בין היתר, הם ייחסו זאת למחירי הדירות החדשות במתחם, היקרים ביחס למחירי הדירות טרם התהליך, וליתרונות השכונה (מיקום, קרבה לאזורי תעסוקה וכדומה).
לסיכום, על בסיס האינדיקטורים שנבחנו עד כה במסגרת הסקר, וביחס לקבוצות הנבדקות השונות, עולה כי האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם עונה על הגדרת הג׳נטריפיקציה. קרי: התהליך מערב כניסה של אוכלוסייה ממעמד סוציו־ אקונומי גבוה מהאוכלוסייה המקורית.
אם כך, בעוד פרק 4, המבוסס על ניתוח רישומי המקרקעין מצביע על דחיקה מסוימת שהתרחשה במתחם הפינוי בינוי, באים נתוני הסקר ומחזקים זאת, בעצם מיפוי המצב הסוציו־כלכלי המשופר של הדיירים החדשים במתחם, לאחר אכלוסו. שתי אונות אלה יחדיו, מצביעות על אפשרות סבירה לקיומה של ג׳נטריפיקציה.
5.2	ממצאים הנוגעים לדחיקה
המדדים שנותחו על פי סקר התושבים מספקים מבט רחב על קיומה של תנועת דיירים חזקים יותר מבחינה סוציואקונומית, אל תוך השכונה. בהחלט, יש בכך להעיד, פורמלית לפחות, ועל פי תבחינים שהספרות מגדירה, על קיומה של ג׳נטריפיקציה. אך קיימת אונה נוספת לתופעה והיא הדחיקה עצמה. האמנם כניסת דיירים חזקים, המצביעה על ג׳נטריפיקציה לכאורה, והתדלדלות במספרם של הדיירים המקוריים במתחם, מעידה חד משמעית על דחיקה בפועל של הדיירים הוותיקים?
היות ואין באפשרותנו לאתר את הדיירים המקוריים שעזבו, הוצגו בפני אוכלוסיית בעלי הדירות המקוריים שאלות העוסקות בגורמים שזוהו בספרות כסיבות פוטנציאליות לעזיבה, ובאלמנטים המעידים על דחיקה. אמנם רק 17 בעלים ותיקים ענו על הסקר, אך יש בתשובותיהם אינדיקציה לתהליך שהתרחש, ולכן בחרנו להביאן. בתשובות אלו יש להאיר עוד את תת שאלת המחקר הרביעית: ׳אילו גורמים מביאים את הדיירים המקוריים להישאר או לעזוב?׳ ראשית, בעלי הדירות המקוריים נשאלו האם התגוררו בדירות הישנות לפני פרויקט הפינוי בינוי. כפי שניתן לראות באיור 69 המוצג מטה, מתוך 17 בעלים מקוריים 6שענו, 9 (53%) התגוררו בדירות שבבעלותם, ו-8 (47%) לא גרו במתחם, כאשר 5 מתוכם השכירו את הנכס. כלומר, כמחצית מהבעלים כלל לא התגוררו בשכונה. לאחר סיום הפרויקט ואכלוסו, רובם המוחלט של הבעלים הוותיקים, שענו על הסקר, עברו להתגורר במתחם - מתוך 15 דיירים שענו על שאלה זו, 14 מתגוררים בדירת התמורה ו-1 בלבד משכיר אותה. כלומר, ניתן להסיק כי בניגוד לדחיקה הצפויה (על פי הספרות) של הבעלים הוותיקים, ניתן להבחין לכאורה בתופעה הפוכה של תנועתם למתחם בעקבות פרויקט פינוי בינוי שהביא לשיפור תנאי הדיור.
במסגרת הראיונות שנערכו במחקר זה, התייחסו המרואיינים לסוגיה הזאת. נציג הוועדה המקומית, התייחס לכך כי במסגרת נספח חברתי מסתמן רצון גדול של האוכלוסייה המקורית לחזור לדירות החדשות לאחר השלמת התהליך. גם אדריכל הפרויקט מטעם הדיירים, ציין כי לידיעתו חלק גדול מן הדיירים המקוריים שבו להתגורר בדירות מגוריהם. חשוב לציין כי מנגד יו״ר ועד השכונה, מתאר מציאות אחרת בה רק 15% מבעלי הדירות המקוריים שבו להתגורר בשכונה. אנו סבורים כי יש להמשיך ולבחון זאת במחקרי המשך.
התבוננות על הנתונים במתחם הביקורת מצביעה על תופעה דומה; שם העידו רובם המוחלט של השוכרים כיום, כי גם לפניהם התגוררו בדירות שוכרים. ייתכן כי הדבר מצביע על השימוש בנכס כדירה להשקעה, או על כך שהבעלים
המקורי התבגר ועבר מהשכונה. כפי שתואר מעלה, במתחם הסמוך אשר עבר פינוי בינוי, בעלי הדירות המקוריים לא התגוררו בנכסיהם לפני ביצוע הפרויקט, ואילו לאחר סיום הפרויקט עברו כמעט כולם לדירות החדשות. סביר להניח כי גם במתחם הביקורת בעלי הדירות מתנהלים דומה: קרי, ממתינים לרגע בו פרויקט כלשהו ייצא לפועל וכרגע משכירים נכסיהם על מנת להשיא ממנו רווח. גבע ורוזן (2019) מספקים תימוכין לכך, שכן תחת שלושת טיפוסי מתחמי פינוי בינוי אותם תיארו, נווה שרת מציגה שוק שכירות פעיל מאוד, וריבוי דירות להשקעה.
מלבד רצונם האישי לעזוב, קיימים גורמים אובייקטיבים שיכולים לגרום באופן עקיף לעזיבתם של הדיירים השונים.
הספרות מצביעה על כך שבעקבות פרויקטים אלה נגרמת עלייה בהוצאות השוטפות למשק-בית, שיכולה להביא לדחיקת הדיירים הוותיקים עקב קשיים בהתמודדות עם הוצאות אלה בטווח הארוך. הדירות במתחם הניסוי הוגדלו בצורה משמעותית, ובשל כך הארנונה עבור יחידת דיור גבוהה יותר כיום: (לפני תהליך ההתחדשות העירונית- 41-48 ש״ח למ״ר בשנה טרם הפינוי, לעומת 61 ₪ למ״ר בשנה לאחריו, מקור:	כללית
לשנת 2020, עיריית ת״א-יפו). כשנשאלו הבעלים המקוריים לגביי תשלומי וועד הבית בבניין, הרוב המוחלט (איור 70) ציין כי אכן הוצאה זו בבניין החדש גבוהה בהרבה ביחס לבניין הישן. מבין הבעלים הוותיקים במתחם הניסוי 5 העידו כי שקלו עזיבה [17=N], שניים ציינו כי הגורמים לכך הם הוצאות הבית הגבוהות, הכוללות ועד בית, ארנונה, חשמל ומים. נסקר אחד ציין את הריחוק ממקום עבודתו, ונסקר נוסף ענה כי ברצונו למכור את הנכס על מנת לממש את הרווח הכלכלי ולעבור לדירה גדולה יותר. חשוב לציין כי במסגרת ההסכם עם היזם הוקמה קרן תחזוקה המסייעת לבעלים הוותיקים לממן את עלויות התחזוקה הגבוהות במגדלים החדשים. נושא זה עשוי להסביר את העובדה שהבעלים הוותיקים חזרו להתגורר במתחם לאחר השלמת המיזם, והם אף הביעו הסכמתם ורצונם להישאר במקום.
אם כן, התייחסות המרואיינים לנושא הדחיקה מתמקדת בעיקרה בשינוי הכלכלי הכרוך במעבר לדירה גדולה. חלק מהמרואיינים ציין כי העוזבים מקבלים את האפשרות להרוויח מן הפוטנציאל הכלכלי של הדירה ולכן מהווה הדבר תמריץ לעזיבה יחד עם עלויות החזקת הנכסים.
"לא הייתי עוזב את השכונה גם לא תמורת שלום עולמי" [מקור: סקר דיירים במתחם המחקר, מתון שיחה עם בעל רירה וותיק, 17.7.2020]
מנגד, עדויות בעלי הדירות הוותיקים במתחם הניסוי מצביעות על נרטיב מעניין שיכול להסביר את דבקותם בנכסיהם. חלקם הסבירו לבעלי הדירות הוותיקים קיים קשר משפחתי כמו גם היסטורי-רגשי עם השכונה, שכן המשפחות מתגוררות בה עוד מימי המעברה וכולם מכירים אחד את השני ומתקיימת במתחם קהילה. בשל אותו רגש המחבר בין התושבים לשכונה, רעיון עזיבתה אינו כה פשוט וקל לביצוע גם אם קיימים קשיים כלכליים באחזקה. לכן, להבנתנו, מלבד הרציונל למיקסום רווחים ודירות להשקעה, לא מן הנמנע כי במתחמי פינוי בינוי מסוימים ניתן למצוא קהילה חזקה, המשמרת את עצמה ומתמודדת יחדיו מול לחצי דחיקה.
כאשר נשאלו הבעלים הוותיקים במתחם הפינוי בינוי האם שקלו לעזוב את דירת התמורה במסגרת השכרה או מכירה, ענו מרביתם כי בכוונתם להישאר להתגורר בביתם. באופן דומה ענו על שאלה זו גם 17 בעלי הדירות החדשים באומרם שאינם מתכננים לעזוב [31=N] אם כך, למרות שקיימות אינדיקציות כי מגורים במתחם כרוכים בהוצאות גבוהות יותר ממה שהיו רגילים הבעלים המקוריים, עדיין רוב הדיירים לא מתכנן לעזוב את הדירות.
עוד מצאנו, בדומה, כי גם במתחם הביקורת, שיכול לשקף את התהליך שהתרחש במתחם טרם ביצוע הפרויקט, מרבית בעלי הדירות אינם שוקלים למכור את דירתם ולעזוב, זאת בניגוד לשוכרים שהביעו רצון לעזוב (ראה נתונים מלאים בטבלה 11 בנספח 3). מקרב הבעלים במתחם הביקורת אשר ענו על הסקר, הרוב הביע רצון להשתתפות בפרויקט פינוי בינוי אשר לתפיסתם יביא לשיפור איכות החיים, חידוש התשתיות ולהגדלת הדירות. זאת ועוד, הדיירים החדשים שקנו את הדירה לאחר 2014, במתחם הביקורת מצהירים מפורשות, שזו הסיבה שרכשו את הנכס, ואינם מעוניינים בדירה הנוכחית אלא בפוטנציאל הטמון בתהליך. חשוב לציין כי אחד הנסקרים ציין כי למרות הרצון לקדם את הפינוי בינוי, התהליך תקוע כבר זמן מה בשל התנגדות חלק מן הדיירים, ואי הסכמה לגבי התנאים. הדבר עולה בקנה אחד עם ממצאי פרק נסחי הטאבו המציג תנודתיות רבה בהעברת הזכויות אשר יכולה להעיד על קיפאון בתהליך פינוי בינוי במתחם הביקורת, וכתוצאה מכך מכירת זכויות בנכסים על ידי בעלי הדירות שאיבדו סבלנותם.
"שתי תרבויות שונות"
[מקור: סקר ריירים במתחם המחקר, מתון שיחה עם בעלת רירה חרשה, 17.7.2020]
סיבה נוספת לעזיבה פוטנציאלית לפי עדויות הבעלים החדשים היא חיכוכים שנוצרו עם חלק מהתושבים הוותיקים. "זה שתי תרבויות שונות", העידה אחת הנסקרות, "זה בא לידי ביטוי בהכל, מן הדבר הקטן ביותר, כגון השארת שקיות זבל מחוץ לדלת, ועד לדברים גדולים כגון רעש״. הדבר מתיישב עם מחקרם של גבע ורוזן (2019) אשר סיווגו את שכונת נווה שרת בטיפוס מסוג ג׳- "קהילה מעורבת בקונפליקט", טיפוס ובו פער בין אוכלוסייה חדשה שהגיע למתחם לאור המיקום האטרקטיבי לבין אוכלוסייה וותיקה בעלת היסטוריית מצוקה. יו״ר ועד השכונה ציין בהקשר לכך כי חלק הדחיקה נגרמה בשל השינוי בסביבה שהתרחש בעקבות התהליך. לדבריו שינוי זה מביא לכך שמלבד הקושי הכלכלי שנובעת מן השינוי בדירה, מתרחש גם שינוי פיזי וחברתי הגורם לאוכלוסייה המקורית להרגיש כזרה בסביבתה, ולמחשבות על עזיבה.
כל אלה יחדיו מצביעים לכאורה על קיומה של דחיקה אפשרית או לפחות לחצי דחיקה של חלק מהאוכלוסייה הוותיקה. עם זאת, יש לסייג זאת ולומר כי בנקודה זו, לא השיבו בעלים רבים על השאלה הנוגעת לעזיבה [17 =N], ולכן יש צורך במחקר המשך כדי לאשש את התחושות הללו.
על מנת לבחון אספקט נוסף של דחיקה פוטנציאלית נבדקה מידת שביעות הרצון של הדיירים המקוריים בתחומים ספציפיים על מנת לבחון את האופן בו השפיע הפרויקט על חייהם בשכונה, לפי תפישתם. השאלות שהופנו לנסקרים עוסקות באינדיקטורים מסייעים, שלפי הספרות המקצועית בנושא, עשויים לשקף תופעת ג׳נטריפיקציה בהתייחס לאופן שבו השתנו דעותיהם של הבעלים הוותיקים. עם זאת לאחר בדיקת הממצאים, ראינו לנכון להציג את נתוני האינדיקטור החשוב להבנתנו לקיום דחיקה פוטנציאלית, שהוא יוקר המחייה המקומי. כפי שניתן לראות באיור 71 המוצג מטה , נראה כי יוקר המחיה המקומי שהיה קיים בשכונה לפני קיום פרויקט הפינוי בינוי היה משביע רצון כמעט לחלוטין עבור בעלי הדירות המקוריים. לאחר ביצוע הפרויקט ניתן לראות כי חלק מבעלי הדירות המקוריים חשים כי התרחש שינוי לרעה, ומידת שביעות הרצון בנושא זה השתנה לרעה. אפשרי כי מדד שביעות רצון בעלי הדירות המקוריים במקרה זה יכולה להעיד על דחיקה פוטנציאלית שכן, עבור בעלי הדירות המקוריים הדבר יכול להוות מעמסה כלכלית נוספת אשר בשקלול עם גורמים אחרים עשויה להביא לעזיבת השכונה.
בהמשך לכך, מעניין להשוות את עמדת בעלי הדירות החדשים והוותיקים ביחס לשכונה כיום. באיור 72 ניתן לראות את מדד שביעות רצון דרי מתחם הניסוי בחתך קבוצות:
מבחינת יוקר המחיה המקומי, מביעים הדיירים החדשים שביעות רצון גבוהה יותר מהמקוריים, ייתכן כתוצאה מהשוואה לאזורי מגוריהם הקודמים. מעניין לראות כי בנושא רמת היוקר המחיה, בניגוד לבעלים הוותיקים, הדיירים החדשים מרוצים מן המצב הקיים בצורה משמעותית בהשוואה לדיירים המקוריים. נתון זה תומך בממצאים שהוצגו עד כה בנוגע לפערים הסוציואקונומיים בין שתי קבוצות האוכלוסייה.
על מנת להעמיק את ההבנה לגביי הגורמים למחשבות ולרצונות אפשריים של עזיבה נשאלו הבעלים המקוריים שאלות הנוגעות לתחושת שייכותם למקום המוצגות באיור 73. בהתאם לתשובות הקודמות בנושא, הרוב המכריע של הדיירים המקוריים הצהיר כי הם מרוצים מאוד או מרוצים ממקום מגוריהם. תשובות אלה הן בגדר אינדיקטורים מסייעים להבנת הלך רוחם של בעלי הדירות המקוריים. במתחם הניסוי לא מביעים הבעלים המקוריים אי שביעות רצון מהשכונה לאחר האכלוס, להפך: הם מרוצים ואוהבים את השכונה. טענה זו מתחזקת באמירתם שבעשר השנים האחרונות השכונה הפכה למקום טוב יותר לחיות בו - כמעט 70% מסכימים מאוד או מסכימים עם קביעה זו. מבחינת תחושת שייכותם, נדמה כי זו לא נפגעה משמעותית עקב פרויקט הפינוי בינוי, כפי שהעידו מעל 60% מהנשאלים. עם זאת, חשוב לתת את הדעת ל-30% הנוספים שענו כי אינם מרגישים תחושת שייכות.
בשורה התחתונה, בהתאם לתשובות הנשאלים לגבי חוסר רצונם לעזוב את המתחם המוצגים לעיל, נראה כי קבוצת בעלי הדירות המקוריים מרוצה מתנאי חייהן ומצב השכונה. אמנם הבעלים הוותיקים מכירים בעליית הוצאות המחיה, ושינויים שונים במאפייני השכונה, אך הדבר לא מעורר רצון לעזוב. עם זאת, ניתן לשער שהבעלים הותיקים שכן עזבו את מתחם "גרין פארק", חשבו אחרת, או שלחצים אחרים או נסיבות אחרות, גרמו לעזיבתם.
5.3	סיכום
ביקשנו לבחון את תהליכי הג׳נטריפיקציה והדחיקה דרך עיניהם של תושבי המתחמים. ניסינו לבדוק באמצעות סקר תושבים את הפרופיל הסוציו-אקונומי של דרי המתחמים, טפח שהיה נסתר מעינינו בניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים. בהמשך לכך בדקנו מהם הגורמים האפשריים שיכולים להביא לדחיקת האוכלוסייה הוותיקה, או למחשבות על עזיבה. אף על פי שמספר הנסקרים אינו מייצג מבחינה סטטיסטית, ניתן לומר בזהירות הדרושה כי בהתייחס לתשובות שנתקבלו, האוכלוסייה החדשה שנכנסה למתחם הניסוי (פינוי בינוי) הינה חזקה יותר מבחינה סוציו-אקונומית ולכן על פי הגדרת התופעה, ניתן להגיד כי מתרחשת ג׳נטריפקיציה במתחם הפינוי בינוי שנבדק. ממצא זה מתיישב עם הספרות בנושא, המאפיינת ג׳נטריפיקציה עם כניסתה של אוכלוסייה חזקה סוציו-אקונומית לאזורים חלשים יותר מבחינה זו. חשוב להדגיש כי היבט זה היה חסר בהבנת התמונה הכוללת בבחינת הבעלויות ההיסטורית של המתחמים וכך נתקבלה תמונה מפורטת ומדויקת יותר ביחס לבעלויות.
בהמשך לכך, כאשר בחנו את הסיבות האפשריות לדחיקה, דרך שאלות שיועדו לבעלי הדירות המקוריים קיבלנו אינדיקציות לגורמים אפשריים, אשר הולמים את הספרות המחקרית, המפנה בעיקרה להשלכות כלכליות של תהליכי התחדשות על הדיירים המקוריים.
עם זאת, מתחם גרין פארק אינו מתנהג בצורה חד ממדית, ואף על פי שקיימים קשיים כלכליים בהחזקת הנכסים, קיימים גורמים נוספים המשפיעים על האוכלוסייה המקורית בהחלטתה האם להמשיך ולהישאר בנכס או לעוזבו. תשובות הנסקרים העלו, כי קיים רצון גדול מאוד להמשיך ולהישאר במתחם, ואף גילינו כי בעלי דירות מקוריים שלא התגוררו בעבר במתחם שבו אליו לאחר אכלוס הפרויקט ומרגישים שייכים למקום ומרוצים מהשכונה. הדבר לא מתיישב לכאורה עם הספרות והשיח הרווח בציבור, אך כן מתיישב עם ניתוח נסחי הטאבו המצביע על אחוז גבוה יחסית של בעלים מקוריים במתחם הפינוי בינוי.
להערכתנו יש צורך להמשיך ולבדוק את עניין זה, לאורך תקופה ארוכה יותר, בה קרן התחזוקה של המתחם לא תסייע יותר לדיירים המקוריים.
חשוב להעיר כי במסגרת הסקר, קיבלנו תמונה הרלוונטית לבעלי הדירות הנוכחיים (בין אם מקוריים או חדשים) ולשוכרים נוכחיים. לצערנו לא הצלחנו להגיע לדיירים קודמים במתחם, בעלי דירות שמכרו ועזבו את המתחם, או השוכרים שהתגוררו במתחם לפני תחילת הפרויקט. בכך, סקר זה נתקל בבעיה המתודולוגית בקיום מחקרים הבוחנים ג׳נטריפיקציה ודחיקה. המלצתנו בעניין זה, לעוסקים בנושא בעתיד להרחיב את היריעה ולהגיע למספר רב ככל הניתן של דיירים שהתגוררו במתחמי פינוי בינוי בעבר.
פרק 6־ סיכום, מסקנות והמלצות
על פי התכנית האסטרטגית לדיור (מינהל התכנון, 2019), עד שנת 2040 על מערכת התכנון הישראלית לייצר כ- 900,000 יחידות דיור במסגרת התחדשות עירונית. ראיה רחוקת טווח זו, לצד הכרה גוברת בחשיבות שמירה על משאבי הטבע הקיימים, על בינוי מרקמי, ועל עירוניות בת קיימא, הביא את קברניטי הרשויות השונות לנקוט במגוון אמצעים סטטוטוריים ואחרים לשם קידום תהליכי התחדשות עירונית. בין היתר, גברה ההכרה כי פינוי בינוי יהפוך למרכיב מפתח במימוש מדיניות זו. יחד עם זאת, מדיניות זו מקודמת על רקע קולות גוברים המצביעים על הבעייתיות שבה. בין היתר, הבעיות החברתיות, ובפרט ג׳נטריפיקציה. מדובר בכלי מדיניות אשר הולם את הגדרת "ג׳נטריפיקציה
הרשויות הן . (State Led Gentrificationx Municipally managed Gentrification מובלת מדינה/רשות מקומית״
שחקן מפתח בתהליך הג׳נטרפיקציה ונוכחותן בתהליך נפוצה יותר יותר ברחבי העולם. לכן, קיימת חשיבות בבירור תהליכים דמוגרפיים, חברתיים, וכלכליים המתרחשים במתחמי פינוי בינוי. בפרט, נוכח המחסור הבולט בידע בישראל מחד, וההסתמכות הגוברת על הכלי מאידך.
על כן, מחקר זה ביקש לבחון בכלים שונים את השלכותיו של פרויקט פינוי בינוי במתחם ג׳, "פרויקט גרין פארק" בשכונת נווה שרת בת״א-יפו. זאת בהמשך לביקורות העולות נוכח שימוש במסלול פינוי בינוי, כמעודד ג׳נטריפיקציה ודחיקה.
6.1	האם ניתן לזהות ולכמת במיזם פינוי בינוי תחליבי ג׳נטריפיקציח במובן דחיקת הדיירים הוותיקים?
נווה שרת מציגה קווי מתאר חדים לשכונות בהן קיים פוטנציאל לקיום ג׳נטריפיקציה. שכונות מסוג זה מאפיינות באוכלוסיית דיירים מקוריים ממעמד סוציו-אקונומי נמוך, כמו גם אוכלוסיית מהגרים גדולה ואחוז מבוגרים גבוה. ואכן, מצאנו כי היבט זה מתקיים בשכונה. בהמשך לכך שכונות אלה הן בעלות היסטוריה של תת-השקעה, והן מהוות קרקע פורייה לפיתוח אשכולות המספקים שירותים והזדמנויות עבור הג׳נטרים בהתאם להעדפות סגנון חייהם
גם קווי מתאר אלה הולמים את מצבה של השכונה, כפי שתואר .(Beaurgard, 1986; Hamenett, 1991; Smith 1979;)
בפרק סקירת השכונה.
זאת ועוד, בסקירת הספרות של 1981) Legates & Hartman) נמצא כי הבדלי הכנסה משמעותיים בין הג׳נטרים לאלה הנדחקים מהווים אינדיקטור לדחיקה. 1986) Marcuse) לעומתם סבור כי על מנת להבין את השינוי בשוק הדיור יש לדגום גם מדדים של מחירי דירות ושכירות. כלומר, שילוב של רמת הכנסה ומחירי הדיור מספק תמונה טובה ביחס לדחיקה. מאפיין זה נתמך על פניו אף הוא על ידי ממצאי הסקר; ואכן נמצא כי האוכלוסיה החדשה הינה ממעמד סוציו-אקונומי חזק יותר. קווי המתאר שבספרות, הבאים לביטוי אצל מתחם "גרי פארק", מצביעים על כך שבמתחם המחקר הנבדק מתרחשת ג׳נטריפיקציה.
כפי שצוין בסקירת הספרות כאמור, ג׳נטריפיקציה לא מחייבת החלפת אוכלוסייה מוחלטת וניתן לאפיינה על פי 2003) Robson & Butler) במצב שבו אוכלוסיית הג׳נטרים מהווה כרבע מהתושבים (צבן, 2013). לצערנו לא הצלחנו לאמוד במדויק את חלקה של אוכלוסיית הג׳נטרים, מהסיבות שפורטו בהרחבה בפרק המתודולוגיה. עם זאת, אינדיקטורים רבים אחרים שהוזכרו מעלה תומכים בהתהוותה של ג׳נטריפיקציה במתחם. ואולם, אונה זו הינה רק אונה אחת בתהליך מיפוי התופעה. עולה וצפה שאלת גורלם של הדיירים המקוריים, דחיקתם והחלפתם בג׳נטרים, תוך כניסה של אוכלוסייה ממעמד סוציו-אקונומי משופר אל תוך המתחם. שהרי, חלק מן הספרות מגדיר ג׳נטריפיקציה במובן של דחיקה, כאינדיקטור מרכזי, או נוסף לקיומה של התופעה.
6.1.1	ג׳נטריפיקציה י בהחלט. דחיקה־ האמנם י
דחיקה נגרמת בשל אי יכולתם של תושבי השכונה המקוריים להתגורר במתחם, או כיוון שהשכונה לא מהווה יותר סביבה מתאימה עבורם (1979 ,Clay). תופעת הדחיקה מוגדרת בחלק מהספרות כאינהרנטית לג׳נטריפיקציה, ובמקרים אחרים כאופציונלית.
על מנת לענות לשאלה זו, השתמשנו בניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים וסקר דיירים שנערך במתחם המחקר.
הראשון מהווה כלי מעניין למחקר אורך הבוחן את האופן בו משתנה הרכב הבעלויות במתחם שעבר תהליך פינוי בינוי ואף מאפשר השוואה ביחס למתחם ביקורת. באופן זה, בחנו באופן בלעדי את השפעת התהליך על בעלי הזכויות בקרקע. סקר הדיירים נועד לספק מידע נוסף ביחס לאוכלוסיות השונות במתחם המחקר; בעלי הדירות הוותיקים, החדשים והשוכרים. כך יכולנו ל״צלם" את תמונת המצב הסוציו-אקונומית הנוכחית של דרי השכונה השונים, ובין היתר לקבל תשובות בנוגע לתהליכים שהדיירים עוברים, ולעמדתם לגבי השכונה כמות שהיא היום.
מבין כלל ממצאים המחקר שהוצגו בפרקים הקודמים קיבצנו כאן מס׳ נקודות מפתח אליהן נרצה להתייחס בהתאם לכלי המחקר:
6.1.1.1	ניתוח בעלות היסטורית־ נסחי טאבו היסטוריים
על סמך הנתונים נראה כי דחיקה מתקיימת בעיקרה לפני וודאות סופית של התממשות פינוי בינוי (קידום תב״ע).
על בסיס ממצאי ניתוח הבעלות ההיסטורית מצאנו כי במידה ומתייחסים למעבירי הבעלויות הראשונים כנדחקים, נמצא כי עיקרה של הדחיקה מתקיימת בשלב בו אין וודאות מוחלטת לגבי מימוש התב״ע וקיומו של פרויקט פינוי בינוי. כלומר, כאשר כוחו של פוטנציאל הרווח גובר על הדחיקה. נוכחנו לדעת כי אחוז בעלי הדירות המקוריים ("דור ראשון״ לפי הטרמינולוגיה אותה אימצנו) עומד על 52% מכלל הבעלויות במתחם הניסוי (פינוי בינוי). יתר על כן, מרבית הטרנזקציות התרחשו לפני קיומו של הפרויקט, בין השנים 1991-2000. קביעה זו המתייחסת לחשיבותה של וודאות המימוש מתחזקת לנוכח השוואת תהליכי מכר הזכויות במתחם הביקורת.
במתחם ביקורת מתקיימות טרנזקציות רבות יותר בהשוואה. שיערנו כי ניתן לייחס זאת להבדל המפתח בין המתחמים. קרי: לאי וודאות של תהליך הפינוי בינוי במתחם הביקורת.
לאורך תקופת הזמן המקבילה, נצפתה ראשית העברת זכויות גדולה יותר, ללא קיפאון, כמו גם שינוי אינטנסיבי יותר בהרכב ה״דורות" ביחס למתחם הפינוי בינוי. שיערנו כי השוני העיקרי בין שני המתחמים נובע מן הוודאות נוכח קיומו ומימושו של פרויקט פינוי בינוי: בעוד מתחם גרין פארק היה מועמד להליך פינוי בינוי עוד בשנות ה-90, והוחלט להכריז עליו ככזה ולקדם בו תכנית מפורטת, המתחם הסמוך, נותר "מיותם" בהיבט זה. ללא תכנית מפורטת.
מתחם הפינוי בינוי הנבחן בנווה שרת מתנהג בצורה שונה מהמצופה על פי הספרות הקיימת בתחום.
נוכח הספרות, ציפייתנו הייתה להיוותרות של אחוז נמוך מאוד של "דור ראשון" במתחם הניסוי (פינוי בינוי) ולכניסה מוגברת של ״דורות״ חדשים (רוכשים) במתחם הפינוי בינוי. יתר על כן נוכחנו לדעת כי:
המתחם שעבר פינוי בינוי מדגים האטה עד לכדי סטגנציה בקצב שרשור זכויות.
תוך מיפוי כלל תתי החלקות במתחם, לאורך תקופה של עשרות שנים, מצאנו באופן מובהק, כי במתחם הפינוי בינוי, החל משנת 2000, הייתה ירידה במספר העסקאות (מכר זכויות) עד לכדי האטה משמעותית עם התקדמות תהליך קידום התב״ע, עד כדי קיפאון מוחלט עם אישור התכנית. כלומר, "הדור הראשון" יחד עם הדור שרכש ממנו, דבקו בנכסיהם ולא מכרו אותן הלאה. זאת בניגוד למתחם הביקורת, שם מסתמנת מגמה מתמשכת של העברות לאורך השנים שמבטאת לעניות דעתנו מחד התייאשות מאי התקדמותה של התב״ע, או לחלופין, ספקולציה בקרקע.
רווח במיזמי פינוי בינוי אשר מובל על ידי הרשויות והשלכתו על האוכלוסייה המקורית.
קיינר-פרסוב (2017) מצאה כי רוב המחקרים בנושא הג׳נטריפיקציה מזכירים דחיקת תושבים כבעיה חמורה. הטיעון לרוב הוא כי האוכלוסיה המקורית הינה "קורבן" אולם עדויות חדשות אותן מביאה קיינר-פרסוב שופכות אור חדש על המקרה. מסתמן כי מרבית המפונים, היו מעוניינים מראש לעזוב את הדירה הישנה ולהתרחק מן השכונה כך שמהלך זה לא התבצע בכפייה או תוך דחיקה במובנה הקלאסי. קיינר אף מצטטת חוקרים לפיהם גם אם קיימים נפגעים מן התהליך, במסגרת ג׳נטריפיקציה המוקדמת על ידי הרשויות יש גם מרוויחים מן התהליך. טענה זו מתחברת לממצאי מחקר זה: מצאנו כי עם הזמן חלק ניכר מן התושבים המקוריים, הבין את כללי המשחק, את פוטנציאל הרווח ולכן נאחזו בזכויותיהם. המסגרת המדינתית (אישור תב״ע בסמכות המחוז) והמסגרת הפרטית (השוק, והחבירה ליזם) מיקסמה את התועלת עבורם, ויצרה תנאים להישארות בשכונה או לניעות.
כמו כן קיינר-פרסוב (2017) מבחינה בין שני מושגים חשובים: מחד דחיקה, המבטאת פגיעה באוכלוסייה המקורית לעומת מעבר דירה ממקום אחד לאחר (Relocation) שאפשרי כי אינו נוח, אך נפוץ ומבטא במקרים רבים שיפור באיכות הדיור וסביבתו.
כאן מגיעה לידי ביטוי מסקנה נוספת הנובעת מסקר הדיירים שערכנו.
6.1.1.2	מסקנות מפתח מתוך סקר דיירים במתחם המחקר:
קושי כלכלי קיים במתחם "גרין פארק" אך ניתן להתמודדות על ידי הבעלים.
הספרות מצביעה על כך שעלייה בהוצאות השוטפות למשק בית עקב תהליכי פינוי בינוי, עלולה לגרום לדחיקת האוכלוסייה המקורית עקב קשיים עם הוצאות אלה בטווח הרחוק. מבין הנסקרים השייכים לקבוצת הדיירים המקוריים, רק 30% (5=n) העידו כי שקלו עזיבה, כאשר שניים מתוכם ציינו כי הגורמים לכך הם הוצאות הבית הגבוהות הכוללות ועד בית, ארנונה חשמל ומים. אין ספק כי במסגרת תהליכים אלה, ההוצאות הנלוות לנכס החדש הינן גבוהות יותר אולם חשוב לציין כי ניתן לסייע לבעלי הדירות הוותיקים להתמודד עם קשיים אלה. במקרה של פרויקט ׳גרין פארק׳ במסגרת ההסכם עם היזם הוקמה קרן תחזוקה המסייעת לבעלים הוותיקים לממן את עלויות התחזוקה הגבוהות במגדלים החדשים. נושא זה עשוי להסביר את העובדה שבעלים וותיקים נותרו בעלים במתחם. בהנחה והרישום בפנקסי המקרקעין מצביע גם על חזרה פיסית של הבעלים המקוריים, הרי שנראה כי קושי כלכלי לא בהכרח מוביל לדחיקה. אכן יש צורך במחקר המשך בנקודה זו. נציין כי בהקשר לכך ממצאי הסקר תומכים לכאורה בכך שבעלים מקוריים חזרו להתגורר במתחם לאחר השלמת המיזם, ובמסגרת הסקר שערכנו חלקם אף הביעו הסכמתם ורצונם להישאר במקום.
שיקולים כלכליים אינם הגורם היחיד בעזיבה, או להישארות בנכס.
להערכתנו, על בסיס תשובות הנסקרים, ישנה חשיבות לקשר המשפחתי כמו גם ההיסטורי הרגשי של בעלי הדירות המקוריים. כלומר, להבנתנו מלבד הרציונל למיקסום רווחים ודירות להשקעה, לא מן הנמנע כי במתחמי פינוי בינוי מסוימים ניתן למצוא קהילה חזקה, המשמרת את עצמה ומתמודדת יחד מול לחצי דחיקה. מיפוי תהליכי ההורשה, באמצעות נסחי הטאבו, מספק תימוכין לכך שהגרעין המשפחתי ("דור ראשון") לא נטש את מכורתו, והמשיך להחזיק בדירות במתחם, גם לאחר הפינוי בינוי.
כפי שתואר בסקר הספרות (1985) Marcuse מתייחס ל-4 קטגוריות על מנת לאפיין דחיקה מלאה. על פי ממצאי המחקר ניתן להגיד כי במתחם הפינוי בינוי לא התקיימה ׳דחיקה ישירה של הדייר האחרון׳, שכן גם אם לא כל 52% מהבעלים המקוריים (שנותרו כאלה בטאבו) מתגוררים בבתיהם, הרי שלפחות חלקם מתגורר ביחידות הדיור החדשות עם השלמת המיזם. אפשרי כי התקיימה דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים, כלומר ה- 48% מבעלי הדירות המקוריים ("הדור הראשון") שעזבו את דירותיהם מסיבות שלצערנו לא ידועות לנו. לכן לא נוכל לקבוע קיומה או אי-קיומה של דחיקה מסוג זה.
אין ספק, עם זאת, כי מתרחשת במתחם ׳דחיקה מדירה׳ - שהרי, קבוצה מחתך סוציו-אקונומי הדומה לבעלי הדירות המקוריים רובה אם לא כולה לא תוכל לקנות דירות באזור זה במחירי הדיור הקיימים במתחם הפינוי בינוי. לעניין ׳לחצי דחיקה׳ כסממן לדחיקת דיירים, מצאנו על סמך תשובות בעלי הדירות המקוריים כי קיימים לחצים מסוימים, אולם ניכר על פניו כי הדיירים המקוריים מתמודדים עימם (מי בהיאחזות בדירה מבחינה רישומית, ומי באמצעות מגורים במקום). עם זאת, נוכח מגבלות מחקר זה, ומגבלות הסקר, מוצע להעמיק ולבחון זאת במסגרת מחקר המשך, שכן יש לבחון זאת אל מול בעלי דירות שעזבו עם השנים.
לסיכום, נראה כי מתרחשים בשכונה סוגים מסוימים של דחיקה, אולם לא ניתן לקבוע באופן מוחלט כי במתחם הנבדק במסגרת מחקר זה התקיימה דחיקה. גם בהקשר זה חשוב לציין את הספרות הטוענת כי בשכונות ממעמד סוציו-אקונומי נמוך יותר התושבים נעים באופן תדיר כתוצאה ממגוון סיבות ולא בהכרח מסיבה יחידה שניתן לייחסה לדחיקה.
6.1.2	ממצאים ביחס לספרות חקיימת בתחום ג׳גטריפיקציח ודחיקת בקונטקסט הישראלי
אם נתייחס לנקודת הבסיס במחקר זה -שנת 1991- הרי שבחינה השוואתית לאורך זמן מצביעה על כך ש- 52% מבעלי הדירות המקוריים (דור ראשון) ממשיכים להחזיק בנכסיהם. ממצא זה מתיישב במידה רבה עם מחקרה הראשון של קיינר-פרסוב (2008) בהליך פינוי בינוי בשכונת ׳שאול המלך ("אונו הירוקה") ממנו עולה כי רק מחצית מהדיירים הוותיקים שבו להתגורר במתחמים אלה. במחקרה העוקב של קיינר-פרסוב (משנת 2017) עלה כי 40% מדרי השיכון הישן חזרו להתגורר בפרויקט הגמור, כאשר ביחס לבעלי הדירות אחוז בעלי הדירות החוזרים עומד על 30%. קיינר-פרסוב מציינת כי לא ידוע הרקע לעזיבת הדיירים המקוריים, אולם היא מסיקה כי לא התקיימה דחיקה של בעלי דירות ודיירי עמידר ולרוב אף שופרו תנאי חייהם.
גם גבע ורוזן (2019) מציינים כי היקף העזיבה היה נמוך ממה ששוער מראש. ביחס למתחם שכן בשכונת נווה שרת, נמצא כי 55% מבעלי הדירות במתחם מתגוררים בדירותיהם לאחר השלמת המיזם, כאשר 35% משכירים כיום את דירותיהם, ו- 10% הנותרים מכרו את דירותיהם. בשקלול נוסף של המתחמים הנבדקים האחרים מציינים המחברים כי שליש מדירות התמורה מאוכלסות בדיירים שאכן התגוררו בעבר במתחמים, כאשר השונות בין המתחמים הנבדקים אינה גבוהה. גם במקרה זה גבע ורוזן (2019) מציינים כי עזיבה של בעלי דירות מקוריים עשויה לנבוע ממגוון מניעים, ואין להסיק מכך בהכרח לגבי היקפי הדחיקה הכפויה של אוכלוסיה וותיקה.
בדומה, ובהתבסס על רישומי רשם המקרקעין, ניתן לראות גם במתחם "גרין פארק" אחוזי עזיבה נמוכים ביחס למשוער (לפחות בהיבט הבעלות). קו דימיון נוסף בין מחקר זה למחקרים קודמים הוא חוסר היכולת להצביע באופן חד משמעי על דחיקה.
נקודה חשובה שעולה הן במחקריה של קיינר פרסוב (2008 -2017) והן במחקרם של גבע ורוזן (2019) ועולה גם במחקר דנן היא התנהגות המתחם הנבדק בהשוואה לספרה הבינלאומית. נראה כי בניגוד לארה״ב למשל, לא ניתן לצבוע את תהליכי ההתחדשות בישראל בצבעים עכורים, מבחינת גורלם של בעלי הזכויות במתחם.
גבע ורוזן מציינים כי קיים משקל מכריע למצע עליו מתרחשת ההתחדשות העירונית בישראל. כלומר התמקדות בנכסים בבעלות פרטית, המאפשרת חופש פעולה וניעות כלכלית, בעיקר בשקלול הרווח המשמעותי המגולם בהתחדשות. כפי שמציינת קיינר פרסוב (2017) המחקר הבינלאומי בנושא, מתמקד בעיקרו בדיור ציבורי/חברתי לכן לא בהכרח אפשרי להשוות בין עולמות המחקר הבינלאומי והישראלי בנושא התחדשות עירונית ודחיקה. היא מציינת כי גם אם לא רבים מן האוכלוסייה המקורית מתגוררת בפרויקטים לאחר האכלוס, רובם נהנים מפירות ההתחדשות ואין להגדירם כמי שנפגעו מדחיקה. ממצאי הסקר שערכנו, כמו גם אחוז ההיאחזות הגבוה בנכסים במתחם "גרין פארק" יכולים לתמוך במסקנה זו.
ואולם, עיקר הפגיעה כפי שמציינים קיינר-פרסוב וגבע ורוזן בהקשר הישראלי מתייחס לאוכלוסיית השוכרים שנדחקת החוצה לפני הריסת המבנים. על פניו ולכאורה סוגיה זו אינה חמורה שכן מרביתם גרו בדירות אלה בחוזי שכירות קצרי טווח והיו מוכנים מראש לעזיבה לאזורים סמוכים במחירים דומים. ואולם ריבוי פרויקטים יביא לכך שמצבם של השוכרים יחמיר שכן מצאי הדיור הזול באזורים אלה יקטן (קיינר פרסוב, 2017).
נקודה זו קשורה הדוקות גם למחקר דנן: מממצאי הסקר עולה כי היו במתחם שוכרים לא מעטים לפני פינויו. מנקודת מבט ביקורתית ניתן לומר כי מחסור בנתונים אודות קורות השוכרים משרת את המצב הקיים ואת מגמת העידוד של פינוי בינוי. ניתן אף לומר בעיניים פקוחות כי הממצאים שנאספו ועובדו במסגרת עבודה זו יכולים להיות כלי שרת בידי מקבלי ההחלטות או גורמי ייזום שאינם מעוניינים לבחון את מצבם של השוכרים או שמים את הדגש על שיפור מצבם של בעלי הדירות. יש רק לקוות שנתונים אלה יאספו על ידי הרשות להתחדשות עירונית או על ידי גורמים אחרים על מנת לנהל מעקב אחר אוכלוסייה זו.
6.2	תרומת המחקר
המחקר מיפה תהליכים שונים אשר עברו על מתחם פינוי בינוי, תוך התבוננות ארוכת טווח וארוכת שנים. בניגוד למחקרים שקדמו לו, המחקר ערך שימוש במאגר מידע המצוי במשרד המשפטים, אשר אפשר בחינה של אחזקות בנכסים וטרנזקציות בהם. עשינו שימוש בכלי אוניברסלי (ניתוח נסחים) אשר יכול להוות כלי מרכזי בניתוח תהליכים אורבניים הן במסגרת התחדשות עירונית והן באופן כללי, בישראל ומחוצה לה. כמו כן, המחקר מחדש באימוץ זווית הבחינה ההשוואתית, תוך בדיקת מתחם ביקורת סמוך. ככל הידוע לי, בצורת בדיקה זו לא נעשה שימוש עד כה. תרומה עיקרית של מחקר זה הינה מתודית אך גם מהותית-אמפירית. הצבענו אף על קשת הקשיים האובייקטיבים בניהול מחקר מסוג זה ועל יתרונותיהם האנליטיים של ניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים. כך התחקנו אמפירית לאורך תקופת זמן ארוכה אחר התנהגות הבעלים במתחם, ומצאנו הבדלים מעניינים ומשמעותיים בהתנהלות שני מתחמים סמוכים.
מצאנו, אכן, כי השיטות בהן עשינו שימוש מצביעות על תופעות מעניינות באשר לגורלם של בעלי נכסים במתחם ובכך מוסיפות אבן נוספת לידע, לצורך ביאור התופעה בקונטקסט הישראלי. ההשוואה למתחם סמוך, שלא עבר תהליך פינוי בינוי, מאפשרת על פניו למצוא בעולם האמיתי את ה- Counter Factual. היא חושפת בצורה חדה את האופן בו התהליך משפיע על אוכלוסיות המתגוררות במתחמים המיועדים לפינוי בינוי.
6.3	מגבלות המחקר
בהתייחס לניתוח נסחי הטאבו ההיסטוריים הנתונים המוצגים נוגעים לבעלי הנכסים במתחם המחקר. באמצעות כלי זה לא ניתן לדעת מי בפועל מי מתגורר בנכס. לכן, לא יכולנו לבחון מי מבין הבעלים המקוריים שהמשיכו להיות הבעלים בדירות גם לאחר סיום התהליך, אכן התגוררו במתחם בפועל.
כמו כן, מתודה זו הקשתה על קבלת תמונת מצב ביחס לאוכלוסיית השוכרים במתחם ולהבין את האופן בה הושפעו מן התהליכים. יתר על כן, בשל חוסר היכולת לאתרם, לא יכולנו לקבל מהם מידע משלים לסיבות שהביאו אותם לעזוב, לאן עזבו, כיצד הושפעו וכדומה. אין ספק כי יש צורך בבדיקת אוכלוסייה זו על מנת לקבל תמונה שלמה על התהליך.
נקודה זו נוגעת גם למסגרת עבודת השדה. במסגרת הסקר, תושאלו כמעט באופן מוחלט דיירים המתגוררים כיום בפרויקט. לא רואיינו תושבים שעזבו, בין אם בעלים, שוכרים או דרי דיור ציבורי. דמויות אלה מגלמות את החלק הנסתר בתהליך, ואין ספק כי במידה והיו מאותרים יכלו ללמוד אותנו רבות על פנוי-בינוי מנקודתם מבטם.
ניסינו להשלים חוסר זה באמצעות השאלונים שהועברו לדיירים השונים המתגוררים כיום במתחם, באמצעות שאלות רטרוספקטיביות המתייחסות לאוכלוסייה שעזבה. ואולם חלק ניכר מהנשאלים לא הכיר או לא ידע לספק מענה בנושא זה.
גודל המדגם, כמו גם תשובות חסרות בשאלונים, הביאו לכך כי נעשו השוואות בין קבוצות עם מספר לא גדול של מרואיינים, המקטינות את תקפותם של הממצאים מבחינה סטטיסטית. לכן, לא נעשו מבחנים סטטיסטיים והנתונים הוצגו על מנת לזהות מגמות וחתכי מצב ביחס לאוכלוסייה הנדגמת.
להערכתנו, יש לקחת מגבלות אלה בחשבון בעת שימוש בממצאי מחקר זה. הגם שהממצאים מעניינים ותורמים להבנת תהליכים חברתיים־וכלכליים המתרחשים בפינוי בינוי, יש להמשיך ולחקור את הסוגייה בצורה הוליסטית. קיומה של הרצאה פומבית שערכה המחברת לפני סיום הכתיבה של המחקר המחישה כמה "השטח", קובעי ההחלטות, והעוסקים בתחום צמאים לידע לגביו. עם זאת, חלה חובה עליהם, להרחיב את היריעה המחקרית, ולא לשאוב מסקנות סלקטיביות לגבי התחדשות עירונית.
מעל לכל, יש להניח כי כל מתחם פינוי בינוי מתנהל ומתנהג אחרת. עמדו על כך גבע ורוזן (2019) במסגרת מחקרם. אשר על כן, לא ניתן לייצר הכללות גורפות תוך שימוש במתחם "גרין פארק" ויש להמשיך ולחקור מתחמים נוספים בערים אחרות.
6.4	המלצות למחקר המשך
עולם התוכן הדן בקשר שבין ג׳נטריפיקציה ופינוי בינוי מעורר עניין, דיון, הדים ואמוציות מגופים, ארגונים ודמויות שונות הלוקחות בו חלק או צופות בו מהצד. הדבר מעיד להערכתנו על חשיבות למידת הנושא, הבנתו והשלכת הממצאים על הפרקטיקה המקודמת כיום בארץ. הנושא מורכב, בעל דקויות ויש צורך לאגם מידע רב אודותיו על מנת לקיימו על הצד המוצלח ביותר.
נוכח הקושי בו נתקלנו במהלך מחקר זה, מתעוררת תמיהה, כיצד מקודמת מדיניות פינוי בינוי בישראל ללא נתונים מקיפים לגבי האוכלוסיות השונות שלוקחות חלק בתהליך ומושפעות ממנו. לכן נרצה להמליץ על מחקרי המשך עיקריים שיכולים לתרום רבות לאופן בו פרויקטים מסוג זה מקודמים ומבוצעים בארץ.
הראשון שבהם מתייחס לשלב ההתחלתי והבוסרי בו מתגבש התהליך במתחמי פינוי בינוי. להבנתנו על מנת לקבל מידע רציף, עקבי ומדויק ככל הניתן על התהליכים הדמוגרפיים והחברתיים המתרחשים באזורים אלה יש להרחיב את מקורות המידע מהם ניתן לקבל נתונים. לא מופרך גם לשקול "חבירה" אל בעלי הדירות והשוכרים, לתשאל אותם בנקודות זמן שונות על התהליכים העוברים עליהם ואת השינויים המתרחשים בתפיסותיהם ובמצבם ביחס לסטטוס מגוריהם. בכך לנהל תהליך מעקב אחר האוכלוסיות השונות, החל מנקודת הזמן בה מתעוררות שמועות ביחס לאפשרות קיום תהליך פינוי בינוי.
כפי שתואר בסקירת השכונה, נווה שרת מציגה נתוני סטטוס מגורים (בעלות ושכירות) שונים אל מול הנתונים הארציים והעירוניים. במחקרי המשך במתחמי פינוי יש לבחון את התפלגות סטטוס המגורים, כדי לגלות את האופן בו עלולה האוכלוסיה להיות מושפעת מתהליכי התחדשות.
יש לבחון את קבוצות "הדורות החדשים" במתחם הנבדק על מנת להבין את המוטיבציה לרכש דירות בנקודות הזמן השונות.
יש לבחון את הנקודה המעניינת שעלתה בניתוח נסחי הטאבו הנוגעת להעברת דירות "בתוך המשפחה". במסגרת זו יש לבדוק האם קיים שוני במצב הסוציו-אקונומי של היורשים ביחס להוריהם. נקודה מעניינת זו לא זכתה להתייחסות רבה בספרות המחקרית ונדרש מחקר ודיון נוסף בנושאים כמו צדק בין־דורי ומיקרו ג׳נטריפיקציה "מלמטה- מעלה" קרי, בתוך התא המשפחתי.
בהמשך לכך, יש לבחון במתחם הביקורת את הסיבות למכירת הנכסים התכופה, ולהבין את הסיבות לטרנזקציות הרבות שהתרחשו במתחם זה.
יש לנסות ולאתר את אוכלוסיית השוכרים שעזבה את מתחם המחקר בנווה שרת, כדי להבין רטרוספקטיביות את סיבות עזיבתם והאם ניתן לקשור אותן לתהליכי פינוי בינוי. זאת, על מנת לזהות לחצי דחיקה ודחיקה מדירה.
יש להרחיב את היריעה ולבחון מתחמים נוספים בישראל במטרה לבחון דפוסי דחיקה בין אם באמצעות בחינת נסחי טאבו היסטוריים או בליווי ישיר עם האוכלוסיות באמצעות סקרים ושאלונים.
יש להמשיך ולבחון את התהליך גם לאחר אכלוס פרויקטים מסוג זה (בין היתר גם במתחם הפינוי בינוי הנבדק בעבודה זו) על מנת לבחון שינויים עתידיים בהרכב האוכלוסייה שאפשר כי תגיב בצורות שונות ולאורך זמן לסביבת המגורים ולתנאיה החדשים.